# 课程目标与内容

[TOC]

## 一、课程目标

### （一）课程目标的概念

课程目标是指课程本身**要实现的具体目标和意图**。

课程目标是指导整个课程编制过程最为关键的**准则**，是特定阶段的学校课程所要达到的**预期结果**。

### （二）课程目标确定的依据

课程目标确定的依据主要包括**对学生的研究(学习者的需要)、对社会的研究(当代社会生活的需求)、对学科的研究(学科的发展)**。

### （三）三维课程目标

新课程改革倡导的三维课程目标包括**知识与技能目标、过程与方法目标、情感态度与价值观目标**。

三维课程目标与布卢姆提出的**认知、动作技能、情感**三大领域的教育目标**基本一致**。



[返回目录](#课程目标与内容)

------



## 二、课程内容

### （一）课程内容的概念

课程内容是**课程的核心要素**，从总体上来讲，课程内容是根据**课程目标**从人类的经验体系中选择出来，并**按照一定的学科逻辑序列和儿童心理发展需求**组织编排而成的**知识体系和经验体系**。

### （二）课程内容的构成（识记、理解）

课程内容的基本性质是知识，它包含学生应当具有的间接经验和与之相关的直接经验。

**间接经验**即理论化、系统化的书本知识，是课程内容的主要来源。

**直接经验**是指学生为学习书本知识而需要的感性知识，是课程内容的补充和完善。

为了突出学生的实际活动及培养其实践能力，除了设置学科课程外还应设置综合实践活动课程。

### （三）课程内容的组织形式（理解）

1. **直线式与螺旋式**

   **直线式**是指把课程内容组织成一条在逻辑上前后联系的“直线”，**前后内容基本不重复**，即课程内容直线前进，前面安排过的内容在后面不再呈现。

   **螺旋式**是指在不同单元、不同阶段或不同课程门类中，使**课程内容重复出现**，**逐渐扩大知识面，加深知识难度**，即**同一课程内容前后重复出现**，前面呈现的内容是后面内容的基础、后面内容是对前面内容的不断扩展和加深，课程内容层层递进。

2. **纵向组织与横向组织**

   **纵向组织**是指按照知识的逻辑序列，**从已知到未知、从具体到抽象、由易到难、由简到繁等先后顺序组织编排课程内容**。**注重课程内容的独立体系和知识的深度。**

   **横向组织**是指**打破学科的知识界限和传统的知识体系**，按照**学生发展的阶段**，以学生发展阶段需要探索的、社会和个人最关心的问题为依据组织课程内容，使课程内容构成一个个相对独立的专题。它**强调课程内容的综合性和知识的广度**。

3. **逻辑顺序与心理顺序**

   **逻辑顺序**是指**根据学科本身的体系和知识的内在联系**来组织课程内容。

   **心理顺序**是指**根据学生心理发展的特点**来组织课程内容。

### （四）课程内容的文本表现形式（识记、理解）

**课程计划、课程标准、教材(教科书)**是课程内容的文本表现方式。

1. **课程计划**

   **课程计划**是**课程设置与编排的总体规划**，是**教育行政部门**依据一定的教育目的和培养目标制定的**有关学校教育和教学工作的指导性文件**，课程计划**体现了国家对学校的统一要求**，是各级各类学校办学的基本纲领和组织教育教学工作的重要依据，是衡量学校工作和质量的**基本依据**，是编制各科课程标准和教科书的**主要依据**。

   课程计划规定了**教学科目的设置(课程设置)、学科顺序(课程开设顺序)、课时分配(教学时数)、学年编制与学周安排**。其中，**教学科目的设置(课程设置)**是课程计划的**中心和首要问题**。

   1992年，原国家教委**把“教学计划”更名为“课程计划”**。

   **义务教育阶段的课程计划具有强制性、普遍性和基础性的特点**

2. **课程标准（识记）**

   课程标准是指在一定课程理论的指导下，依据培养目标和课程方案，以**纲要**的形式编制的关于**教学科目内容、教学实施建议**以及**课程资源开发**等方面的**指导性文件**。

   课程标准规定了学科的**教学目的与任务，知识的范围、深度和结构，教学进度及有关教学法**的基本要求。

   课程标准**体现了国家对每门学科教学的统一要求**。课程标准是**教材编写和教师进行教学的直接依据**，是**考试命题的依据**，是**衡量各科教学质量的重要标准**，是**国家管理和评价课程的基础**。

   我国从2001年开始推行基础教育课程改革，以**“课程标准”**这一概念取代原来使用的**“教学大纲”**的概念。

3. **教材（识记）**

   **（1）教材的概念**

   - 教材是**教师和学生进行教学活动的材料**，包括**教科书、讲义、讲授提纲、参考书、活动指导书以及各种视听材料**。其中**教科书和讲义是教材的主体部分**，故人们常把**教科书与讲义简称为教材**。

   **（2）教材的作用**

   - **教材是学生在学校获得系统知识、进行学习的主要材料**，它可以帮助学生掌握教师讲授的内容，同时，也便于学生预习、复习和做作业。
   - **教材是学生进一步扩大知识领域的基础**，所以教师要教会学生如何有效地使用教材，发挥教材的最大作用。
   - **教材是教师进行教学的主要依据**，它为教师备课、上课、布置作业、评定学生学习成绩提供了基本材料。

   **（3）教材(教科书)编写的基本原则和要求**

   - **按照不同学科的特点，体现科学性与思想性。**教材的内容首先必须是科学、可靠的知识，是经过实践检验的客观真理。思想性就是要结合教学内容，使学生形成**历史唯物主义的思想观念**。
   - **强调内容的基础性。**基础性是教材不同于其他任何书籍的基本特点。
   - **体现教材的普适性。**在保证科学性的前提下，教材的编写还要**考虑我国社会发展的现实水平和教育现状**，必须注意到教材对大多数学生和学校的适用性。
   - **在教材的编排上，要做到知识的内在逻辑与教学法要求的统一。**
   - **教材的编排形式要有利于学生的学习。**教材的编排要符合卫生学、教育学、心理学和美学的要求，有利于学生的学习。
   - **教材的编写要兼顾同一年级各门学科内容之间的关系和同一学科各年级教材之间的衔接。**

### （五）备考锦囊

课程内容的文本表现方式是历年的高频考点，考查题型包括单项选择题、简答题和辨析题，需要高度重视。

**主要考点：**

- 课程内容的文本表现方式——课程计划、课程标准、教材(教科书)。
- “编制课程标准和教材的主要依据”——课程计划
- “衡量各学科教学质量的重要标准”、“以纲要的形式编写的指导性文件”、“教材编写的直接依据”、“考试命题的依据”——课程标准。
- 教师进行教学的“直接依据”是课程标准，“主要依据”是是教材(教科书)。
- 教材编写的基本原则和要求。



[返回目录](#课程目标与内容)

------

