# 2.1 信息安全法律法规

[TOC]

## 2.1.1 信息安全法律法规体系

我国信息安全法律法规体系可分为四层：

| 法律层面                           | 具体对应的法律、法规                                         |
| :--------------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| 一般性法律规定                     | 宪法、国家安全法、国家秘密法、治安管理处罚条例等虽然没有专门针对信息安全的条款，但约束了信息安全相关的行为 |
| 规范和惩罚信息网络犯罪的法律       | 《中华人民共和国刑法》《全国人大常委会关于维护互联网安全的决定》 |
| 直接针对信息安全的特别规定         | 《中华人民共和国计算机信息系统安全保护条例》《中华人民共和国电信条例》《中华人民共和国计算机信息网络国际联网管理暂行规定》《计算机信息网络国际联网安全保护管理办法》 |
| 具体规范信息安全技术、信息安全管理 | 《商用密码管理条例》《计算机病毒防治管理办法》《计算机软件保护条例》《中华人民共和国电子签名法》《金融机构计算机信息系统安全保护工作暂行规定》《计算机信息系统国际联网保密管理规定》 |



[返回目录](#2.1 信息安全法律法规)

------



## 2.1.2 安全法规

### 2.1.2.1 刑法对计算机犯罪规定

有人将计算机犯罪定义为“以计算机资产(包括硬件资产、计算机信息系统及其服务)为犯罪对象的具有严重社会危害性的行为”，可将计算机犯罪分为以下六类：

（1）窃取、破坏计算机资产。

（2）未经批准使用计算机信息系统资源。

（3）超越权限的批准或接受计算机服务。

（4）篡改或窃取计算机中的信息。

（5）计算机信息系统装入欺骗性数据。

（6）窃取或诈骗系统中的电子钱财。

1. **刑法对计算机犯罪的规定**

   《中华人民共和国刑法》(2015修正)对计算机犯罪的规定如下：

   **第二百八十五条**

   - 【**非法侵入计算机信息系统罪**】违反国家规定，<u>**侵入国家事务、国防建设、尖端科学技术领域的计算机信息系统**</u>的，处**<u>三年以下</u>**有期徒刑或者拘役。

   - 【**非法获取计算机信息系统数据、非法控制计算机信息系统罪**】<u>违反国家规定，侵入前款规定以外的计算机信息系统或者采用其他技术手段，获取该计算机信息系统中存储、处理或者传输的数据</u>，或者对该计算机信息系统实施非法控制，情节严重的，处<u>三年以下</u>有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处**<u>三年以上七年以下</u>**有期徒刑，并处罚金。

   - 【**提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪**】提供专门用于侵入、非法控制计算机信息系统的程序、工具，或者明知他人实施侵入、非法控制计算机信息系统的违法犯罪行为而为其提供程序、工具，情节严重的，依照前款的规定处罚。

   - 单位犯前三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。

   **第二百八十六条**

   - 【**破坏计算机信息系统罪**】违反国家规定，<u>对计算机信息系统功能进行**删除、修改、增加、干扰**，造成计算机信息系统不能正常运行</u>，<u>后果严重的，处**五年以下**有期徒刑或者拘役：后果特别严重的，处**五年以上**有期徒刑。</u>
   - 违反国家规定，对计算机信息系统中存储、处理或者传输的数据和应用程序进行删除、修改、增加的操作，后果严重的，依照**前款**的规定处罚。
   - 故意制作、传播计算机病毒等破坏性程序，影响计算机系统正常运行，后果严重的，依照**第一款**的规定处罚。
   - 单位犯前三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照**第一款**的规定处罚。

   **第二百八十六条之一**

   - 【**拒不履行信息网络安全管理义务罪**】网络服务提供者不履行法律、行政法规规定的信息网络安全管理义务，经监管部门责令采取改正措施而拒不改正，有下列情形之一的，处**<u>三年以下有期徒刑、拘役或者管制</u>**，并处或者单处罚金：
     - **<u>（一）致使违法信息大量传播的；</u>**
     - **<u>（二）致使用户信息泄露，造成严重后果的；</u>**
     - **<u>（三）致使刑事案件证据灭失，情节严重的；</u>**
     - **<u>（四）有其他严重情节的。</u>**
   - 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
   - 有前两款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。

   **第二百八十七条**

   - 利用计算机实施金融诈骗、盗窃、贪污、挪用公款、窃取国家秘密或者其他犯罪的，依照本法有关规定定罪处罚。

   **第二百八十七条之一**

   - 【**非法利用信息网络罪**】利用信息网络实施下列行为之一，情节严重的，处**三年以下**有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金：
     - （一）设立用于实施诈骗、传授犯罪方法、制作或者销售违禁物品、管制物品等违法犯罪活动的网站、通讯群组的；
     - （二）发布有关制作或者销售毒品、枪支、淫秽物品等违禁物品、管制物品或者其他违法犯罪信息的：
     - （三）为实施诈骗等违法犯罪活动发布信息的。

   - 有前款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
   - 单位犯第一款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。

   **第二百八十七条之二**

   - 【**帮助信息网络犯罪活动罪**】<u>明知他人利用信息网络实施犯罪，为其犯罪提供互联网接入、服务器托管、网络存储、通讯传输等技术支持，或者提供广告推广、支付结算等帮助，情节严重的，**处三年以下有期徒刑或者拘役**，</u>并处或者单处罚金。
   - 有前款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
   - 单位犯第一款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。

2. **刑法追责的四类行为**

   | 威胁行为                                       | 具体特点                                                     |
   | ---------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
   | 威胁互联网的运行安全                           | （1）侵入国家事务、国防建设、尖端科学技术领域的计算机信息系统<br />（2）故意制作、传播计算机病毒等破坏性程序，攻击计算机系统及通信网络，致使计算机系统及通信网络遭受损害<br />（3）违反国家规定，擅自中断计算机网络或者通信服务，造成计算机网络或者通信系统不能正常运行 |
   | 威胁国家安全和社会稳定                         | （1）利用互联网造谣、诽谤或者发表、传播其他有害信息，煽动颠覆国家政权、推翻社会主义制度，或者煽动分裂国家、破坏国家统一<br />（2）通过互联网窃取、泄露国家秘密、情报或者军事秘密<br />（3）利用互联网煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结<br />（4）利用互联网组织邪教组织、联络邪教组织成员，破坏国家法律、行政法规实施 |
   | 威胁社会主义市场经济秩序和社会管理秩序         | （1）利用互联网销售伪劣产品或者对商品、服务作虚假宣传<br />（2）利用互联网损害他人商业信誉和商品声誉<br />（3）利用互联网侵犯他人知识产权<br />（4）利用互联网编造并传播影响证券、期货交易或者其他扰乱金融秩序的虚假信息<br />（5）在互联网上建立淫秽网站、网页，提供淫秽站点链接服务，或者传播淫秽书刊、影片、音像、图片 |
   | 威胁个人、法人和其他组织的人身、财产等合法权利 | （1）利用互联网侮辱他人或者捏造事实诽谤他人<br />（2）非法截获篡改、删除他人电子邮件或者其他数据资料，侵犯公民通信自由和通信秘密<br />（3）利用互联网进行盗窃、诈骗、敲诈勒索 |

[返回目录](#2.1 信息安全法律法规)

###  2.1.2.2 《中华人民共和国网络安全法》

2016年11月7日第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议通过了**《中华人民共和国网络安全法》**，自**2017年6月1日**起施行。

**《中华人民共和国网络安全法》**草案共7章79条，涉及网络设备、网络运行、网络数据、网络信息等方面的安全。其中，**禁止为不实名用户提供服务、出售公民信息可处最高10倍违法所得的罚款、重大事件可限制网络、阻止违法信息传播**是本法的四大亮点。

**第一章    总则**

第八条	**国家网信部门**负责统筹协调网络安全工作和相关监督管理工作。**国务院电信主管部门、公安部门**和**其他有关机关**依照本法和有关法律、行政法规的规定，在各自职责范围内负责网络安全保护和监督管理工作。

县级以上地方人民政府有关部门的网络安全保护和监督管理职责，按照国家有关规定确定。

**第三章	网络运行安全**

-  **第一节	一般规定**

  - **第二十一条**	<u>**国家实行网络安全等级保护制度**</u>。**网络运营者**应当按照网络安全等级保护制度的要求，履行下列安全保护义务，保障网络免受干扰、破坏或者未经授权的访问，防止网络数据泄露或者被窃取、篡改：

    - <u>（一）制定内部安全管理制度和操作规程，确定网络安全负责人，落实网络安全保护责任</u>
    - <u>（二）采取防范计算机病毒和网络攻击、网络侵入等危害网络安全行为的技术措施</u>
    - <u>（三）采取监测、记录网络运行状态、网络安全事件的技术措施，并按照规定留存相关的网络日志不少于六个月</u>
    - <u>（四）采取数据分类、重要数据备份和加密等措施</u>
    - <u>（五）法律、行政法规规定的其他义务</u>

  - **第二十二条**    网络产品、服务应当符合相关国家标准的强制性要求。网络产品、服务的提供者不得设置恶意程序；发现其网络产品、服务存在安全缺陷、漏洞等风险时，应当立即采取补救措施，按照规定及时告知用户并向有关主管部门报告。

    网络产品、服务的提供者应当为其产品、服务持续提供安全维护；在规定或者当事人约定的期限内，不得终止提供安全维护。

    <u>网络产品、服务具有收集用户信息功能的，其提供者应当向用户明示并取得同意；涉及用户个人信息的，还应当遵守本法和有关法律、行政法规关于个人信息保护的规定。</u>

  - **第二十四条**    网络运营者为用户办理网络接入、域名注册服务，办理固定电话、移动电话等入网手续，或者为用户提供信息发布、即时通讯等服务，在与用户签订协议或者确认提供服务时，应当要求用户提供真实身份信息。<u>**用户不提供真实身份信息的，网络运营者不得为其提供相关服务。**</u>国家实施网络可信身份战略，支持研究开发安全、方便的电子身份认证技术，推动不同电子身份认证之间的互认。

- **第二节    关键信息基础设施的运行安全**

  - **第三十一条**    国家对公共通信和信息服务、能源、交通、水利、金融、公共服务、电子政务等重要行业和领域，以及其他一旦遭到破坏、丧失功能或者数据泄露，**可能严重危害国家安全、国计民生、公共利益的关键信息基础设施**，在网络安全等级保护制度的基础上，实行重点保护。关键信息基础设施的具体范围和安全保护办法由国务院制定。

    国家鼓励关键信息基础设施以外的网络运营者自愿参与关键信息基础设施保护体系。

**第四章    网络信息安全**

- **第四十条**    网络运营者应当对其收集的用户信息严格保密，并<u>建立健全用户信息保护制度</u>。
- **第四十五条**    <u>依法负有网络安全监督管理职责的部门及其工作人员，必须对在履行职责中知悉的个人信息、隐私和商业秘密严格保密</u>，不得泄露、出售或者非法向他人提供。
- **第四十七条**    <u>**网络运营者应当加强对其用户发布的信息的管理，发现法律、行政法规禁止发布或者传输的信息的，应当立即停止传输该信息，采取消除等处置措施，防止信息扩散，保存有关记录，并向有关主管部门报告。**</u>
- **第五十条**    <u>国家网信部门和有关部门依法履行网络信息安全监督管理职责，发现法律、行政法规禁止发布或者传输的信息的，应当要求网络运营者停止传输，采取消除等处置措施，保存有关记录：对来源于中华人民共和国境外的上述信息，应当通知有关机构采取技术措施和其他必要措施阻断传播。</u>

**第五章    监测预警与应急处置**

- **第五十六条**    **省级以上人民政府有关部门**在履行网络安全监督管理职责中，发现网络存在较大安全风险或者发生安全事件的，可以按照规定的权限和程序对该网络的运营者的法定代表人或者主要负责人进行约谈。网络运营者应当按照要求采取措施，进行整改，消除隐患。
- **第五十八条    <u>因维护国家安全和社会公共秩序，处置重大突发社会安全事件的需要，经国务院决定或者批准，可以在特定区域对网络通信采取限制等临时措施。</u>**

**第六章    法律责任**

- **第六十一条**    网络运营者违反本法第二十四条第一款规定，<u>未要求用户提供真实身份信息，或者对不提供真实身份信息的用户提供相关服务的，由有关主管部门责令改正；拒不改正或者情节严重的，**处五万元以上五十万元以下罚款**，</u>并可以由有关主管部门责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。

- **第六十二条**    违反本法第二十六条规定，<u>开展网络安全认证、检测、风险评估等活动，或者向社会发布系统漏洞、计算机病毒、网络攻击、网络侵入等网络安全信息的，由有关主管部门责令改正，给予警告；拒不改正或者情节严重的，**处一万元以上十万元以下罚款**，</u>并可以由有关主管部门责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五千元以上五万元以下罚款。

- **第六十三条**    违反本法第二十七条规定，<u>从事危害网络安全的活动，或者提供专门用于从事危害网络安全活动的程序、工具，或者为他人从事危害网络安全的活动提供技术支持、广告推广、支付结算等帮助，尚不构成犯罪的，由公安机关没收违法所得，处五日以下拘留，可以并处五万元以上五十万元以下罚款；情节较重的，处五日以上十五日以下拘留，可以并处十万元以上一百万元以下罚款。</u>单位有前款行为的，由公安机关没收违法所得，处十万元以上一百万元以下罚款，并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款规定处罚。

  <u>违反本法第二十七条规定，受到治安管理处罚的人员，五年内不得从事网络安全管理和网络运营关键岗位的工作；受到刑事处罚的人员，终身不得从事网络安全管理和网络运营关键岗位的工作。</u>

- **第六十四条**    网络运营者、网络产品或者服务的提供者违反本法第二十二条第三款、第四十一条至第四十三条规定，<u>侵害个人信息依法得到保护的权利的，</u>由有关主管部门责令改正，可以根据情节单处或者并处警告、没收违法所得、<u>处违法所得一倍以上十倍以下罚款，</u>没有违法所得的，处一百万元以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款；情节严重的，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照。  

  违反本法第四十四条规定，<u>窃取或者以其他非法方式获取、非法出售或者非法向他人提供个人信息，尚不构成犯罪的，</u>由公安机关没收违法所得，并<u>处违法所得一倍以上十倍以下罚款，</u>没有违法所得的，处一百万元以下罚款。


**第七章    附则**

- **第七十六条    本法下列用语的含义：**
  - （一）网络，是指由计算机或者其他信息终端及相关设备组成的按照一定的规则和程序对信息进行收集、存储、传输、交换、处理的系统。
  - （二）<u>网络安全，是指通过采取必要措施，防范对网络的攻击、侵入、干扰、破坏和非法使用以及意外事故，使网络处于稳定可靠运行的状态，以及保障网络数据的完整性、保密性、可用性的能力。</u>
  - （三）<u>网络运营者，是指网络的所有者、管理者和网络服务提供者。</u>
  - （四）<u>网络数据，是指通过网络收集、存储、传输、处理和产生的各种电子数据。</u>
  - （五）个人信息，是指以电子或者其他方式记录的能够单独或者与其他信息结合识别自然人个人身份的各种信息，包括但不限于自然人的姓名、出生日期、身份证件号码、个人生物识别信息、住址、电话号码等。

[返回目录](#2.1 信息安全法律法规)

### 2.1.2.3 《中华人民共和国计算机信息系统安全保护条例》

1994年2月18日中华人民共和国国务院令第147号发布了**《中华人民共和国计算机信息系统安全保护条例》**。
   其中，重要条款如下：

**第一章    总则**

- **第二条**    本条例所称的计算机信息系统，是指由计算机及其相关的和配套的设备、设施(含网络)构成的，按照一定的应用目标和规则对信息进行采集、加工、存储、传输、检索等处理的人机系统。

- **第三条**    计算机信息系统的安全保护，应当保障计算机及其相关的和配套的设备、设施(含网络)的安全，运行环境的安全，保障信息的安全，保障计算机功能的正常发挥，以维护计算机信息系统的安全运行。

- **第四条**    计算机信息系统的安全保护工作，重点维护国家事务、经济建设、国防建设、尖端科学技术等重要领域的计算机信息系统的安全。

- **第六条**    公安部主管全国计算机信息系统安全保护工作。

  国家安全部、国家保密局和国务院其他有关部门，在国务院规定的职责范围内做好计算机信息系统安全保护的有关工作。

**第二章    安全保护制度**

- **第九条**    <u>**计算 息系统实行安全等级保护**。</u>安全等级的划分标准和安全等级保护的具体办法，由公安部会同有关部门制定。

- **第十条**    <u>**计算机机房应当符合国家标准和国家有关规定**。</u>

  在计算机机房附近施工，不得危害计算机信息系统的安全。

- **第十一条**    <u>**进行国际联网的计算机信息系统，由计算机信息系统的使用单位报省级以上人民政府公安机关备案**。</u>

- **第十二条**    <u>运输、携带、邮寄计算机信息媒体进出境的，应当如实向海关申报。</u>

- **第十三条**    计算机信息系统的使用单位应当<u>**建立健全安全管理制度**</u>，负责本单位计算机信息系统的安全保护工作。

- **第十四条**    对计算机信息系统中发生的案件，有关使用单位应当在<u>**24小时**</u>内向当地县级以上人民政府公安机关报告。

- **第十五条**    对计算机病毒和危害社会公共安全的其他有害数据的防治研究工作，由公安部归口管理。

- **第十六条**    <u>**国家对计算机信息系统安全专用产品的销售实行许可证制度**</u>。具体办法由公安部会同有关部门制定。

**第三章    安全监督**

- **第十七条**    公安机关对计算机信息系统安全保护工作行使下列监督职权：
  - <u>**（一）监督、检查、指导计算机信息系统安全保护工作；**</u>
  - <u>**（二）查处危害计算机信息系统安全的违法犯罪案件；**</u>
  - <u>**（三）履行计算机信息系统安全保护工作的其他监督职责。**</u>
- **第十八条**    公安机关发现影响计算机信息系统安全的隐患时，应当及时通知使用单位采取安全保护措施。
- **第十九条**    公安部在紧急情况下，可以就涉及计算机信息系统安全的特定事项发布专项通令。

**第四章    法律责任**

- **第二十条**    违反本条例的规定，有下列行为之一的，由公安机关处以警告或者停机整顿：
  - <u>**（一）违反计算机信息系统安全等级保护制度，危害计算机信息系统安全的；**</u>
  - <u>**（二）违反计算机信息系统国际联网备案制度的；**</u>
  - <u>**（三）不按照规定时间报告计算机信息系统中发生的案件的；**</u>
  - <u>**（四）接到公安机关要求改进安全状况的通知后，在限期内拒不改进的；**</u>
  - <u>**（五）有危害计算机信息系统安全的其他行为的。**</u>

**第五章    附则**

- **第二十八条**    本条例下列用语的含义：
  - 计算机病毒，是指编制或者在计算机程序中插入的破坏计算机功能或者毁坏数据，影响计算机使用，并能自我复制的一组计算机指令或程序代码。
  - 计算机信息系统安全专用产品，是指用于保护计算机信息系统安全的专用硬件和软件产品。

[返回目录](#2.1 信息安全法律法规)

### 2.1.2.4 其他安全法律法规

| 类别                   | 具体法律法规                                                 |
| :--------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 互联网                 | 《中华人民共和国计算机信息网络国际联网管理暂行规定》<br />《中华人民共和国计算机信息网络国际联网管理暂行规定实施办法》<br />《计算机信息系统国际联网保密管理规定》 |
| 商用密码               | 《商用密码管理条例》                                         |
| 安全专用产品与病毒防治 | 《计算机信息系统安全专用产品检测和销售许可证管理办法》(计算机信息系统安全专用产品进入市场，先填写《计算机信息系统安全专用产品检测结果报告》，再申请《计算机信息系统安全专用产品销售许可证》；反病毒类产品，还需公安部备案和许可)<br />《计算机病毒防治管理办法》 |
| 电子签名               | 《中华人民共和国电子签名法》                                 |
| 电子政务               | 《中华人民共和国电子政务法》(专家建议稿)、<br />《政务信息工作暂行办法》<br />《中华人民共和国政府信息公开条例》 |



[返回目录](#2.1 信息安全法律法规)

------



## 2.1.3 安全政策

### 2.1.3.1 《信息安全等级保护管理办法》

《信息安全等级保护管理办法》(公通字200743号文)是为规范信息安全等级保护管理，提高信息安全保障能力和水平，维护国家安全、社会稳定和公共利益，保障和促进信息化建设，根据**《中华人民共和国计算机信息系统安全保护条例》**等有关法律法规而制定的办法。由四部委下发。

该办法重要条款如下：

- **第七条**    **信息系统的安全保护等级分为以下五级（重点）：**

  - <u>**第一级**，信息系统受到破坏后，会对公民、法人和其他组织的合法权益造成损害，但不损害国家安全、社会秩序和公共利益。</u>
  - <u>**第二级**，信息系统受到破坏后，会对公民、法人和其他组织的合法权益产生**严重损害**，或者对社会秩序和公共利益造成损害，但不损害国家安全。</u>
  -  <u>**第三级**，信息系统受到破坏后，会对社会秩序和公共利益造成严重损害，或者对国家安全造成损害。</u>
  - <u>**第四级**，信息系统受到破坏后，会对社会秩序和公共利益造成特别严重损害，或者对国家安全造成严重损害。</u>
  - <u>**第五级**，信息系统受到破坏后，会对国家安全造成特别严重损害。</u>

- **第八条**    **信息系统运营、使用单位依据本办法和相关技术标准对信息系统进行保护，国家有关信息安全监管部门对其信息安全等级保护工作进行监督管理。**

  - **第一级**    <u>信息系统运营、使用单位应当依据国家有关管理规范和技术标准进行保护。</u>
  - **第二级**    <u>信息系统运营、使用单位应当依据国家有关管理规范和技术标准进行保护。国家信息安全监管部门对该级信息系统信息安全等级保护工作进行**指导**。</u>
  - **第三级**    <u>信息系统运营、使用单位应当依据国家有关管理规范和技术标准进行保护。国家信息安全监管部门对该级信息系统信息安全等级保护工作进行**监督、检查**。</u>
  - **第四级**    <u>信息系统运营、使用单位应当依据国家有关管理规范、技术标准和业务专门需求进行保护。国家信息安全监管部门对该级信息系统信息安全等级保护工作进行**强制监督、检查**。</u>
  - **第五级**    <u>信息系统运营、使用单位应当依据国家管理规范、技术标准和业务特殊安全需求进行保护。国家指定专门部门对该级信息系统信息安全等级保护工作进行**专门监督、检查**。</u>

- **第十四条**    信息系统建设完成后，运营、使用单位或者其主管部门应当选择符合本办法规定条件的测评机构，依据《信息系统安全等级保护测评要求》等技术标准，定期对信息系统安全等级状况开展等级测评。<u>**第三级信息系统应当每年至少进行一次等级测评，第四级信息系统应当每半年至少进行一次等级测评**，第五级信息系统应当依据特殊安全需求进行等级测评。</u>

  信息系统运营、使用单位及其主管部门应当定期对信息系统安全状况、安全保护制度及措施的落实情况进行自查。**第三级信息系统应当每年至少进行一次自查，第四级信息系统应当每半年至少进行一次自查，第五级信息系统应当依据特殊安全需求进行自查。**

  经测评或者自查，信息系统安全状况未达到安全保护等级要求的，运营、使用单位应当制定方案进行整改。

- **第十五条**    已运营(运行)或新建的第二级以上信息系统，应当在**安全保护等级确定后30日内**，由其运营、使用单位到所在地设区的市级以上公安机关办理备案手续。

  隶属于中央的在京单位，其跨省或者全国统一联网运行并由主管部门统一定级的信息系统，由主管部门向公安部办理备案手续。跨省或者全国统一联网运行的信息系统在各地运行、应用的分支系统，应当向当地设区的市级以上公安机关备案。

- **第十八条**    受理备案的公安机关应当对第三级、第四级信息系统的运营、使用单位的信息安全等级保护工作情况进行检查。**对第三级信息系统每年至少检查一次，对第四级信息系统每半年至少检查一次。**对跨省或者全国统一联网运行的信息系统的检查，应当会同其主管部门进行。

  **对第五级信息系统，应当由国家指定的专门部门进行检查。**

- **第二十二条**    **第三级**以上信息系统应当选择符合下列条件的等级保护测评机构进行测评：

  - （一）在中华人民共和国境内注册成立(港澳台地区除外)
  - （二）由中国公民投资、中国法人投资或者国家投资的企事业单位(港澳台地区除外)
  - （三）从事相关检测评估工作两年以上，无违法记录
  - （四）工作人员仅限于中国公民
  - （五）法人及主要业务、技术人员无犯罪记录
  - （六）使用的技术装备、设施应当符合本办法对信息安全产品的要求
  - （七）具有完备的保密管理、项目管理、质量管理、人员管理和培训教育等安全管理制度
  - （八）对国家安全、社会秩序、公共利益不构成威胁。

- **第二十五条**    涉密信息系统按照所处理信息的最高密级，由低到高分为**秘密、机密、绝密**三个等级。

  涉密信息系统建设使用单位应当在信息规范定密的基础上，依据**涉密信息系统分级保护管理办法**和**国家保密标准BMB 17-2006《涉及国家秘密的计算机信息系统分级保护技术要求》**确定系统等级。对于包含多个安全域的涉密信息系统，各安全域可以分别确定保护等级。

  保密工作部门和机构应当监督指导涉密信息系统建设使用单位准确、合理地进行系统定级。

- **第二十七条**    涉密信息系统建设使用单位应当选择具有涉密集成资质的单位承担或者参与涉密信息系统的设计与实施。

  涉密信息系统建设使用单位应当依据涉密信息系统分级保护管理规范和技术标准，按照<u>**秘密、机密、绝密**</u>三级的不同要求，结合系统实际进行方案设计，实施分级保护，<u>**其保护水平总体上不低于国家信息安全等级保护第三级、第四级、第五级的水平**</u>。

[返回目录](#2.1 信息安全法律法规)

### 2.1.3.2 《计算机信息系统安全保护等级划分准则》

《计算机信息系统安全保护等级划分准则》（GGB17859-1999）规定了计算机系统安全保护能力的五个等级，分别是：**用户自主保护级；系统审计保护级；安全标记保护级；结构化保护级；访问验证保护级**。

**第一级    用户自主保护级**

- 本级的计算机信息系统可信计算基通过隔离用户与数据，使用户具备自主安全保护的能力。它具有多种形式的控制能力，对用户实施访问控制，即为用户提供可行的手段，保护用户和用户组信息，避免其他用户对数据的非法读写与破坏。

**第二级    系统审计保护级**

- 与用户自主保护级相比，本级的计算机信息系统可信计算基实施了粒度更细的自主访问控制，它通过登录规程、审计安全性相关事件和隔离资源使用户对自己的行为负责。

**第三级    安全标记保护级**

- 本级的计算机信息系统可信计算基具有系统审计保护级所有功能。此外，还提供有关安全策略模型、数据标记以及主体对客体强制访问控制的非形式化描述；具有准确地标记输出信息的能力；消除通过测试发现的任何错误。
-  这个级别的特点是，计算机信息系统可信计算基对所有主体及其所控制的客体（例如进程、文件、设备）实施强制访问控制。该级别要求为主体及客体提供敏感标记，这类标记为等级、非等级的分类组合，是实施强制访问控制的依据。


**第四级    结构化保护级**

- 本级的计算机信息系统可信计算基建立于一个明确定义的形式化安全策略模型之上，它**要求将第三级系统中的自主和强制访问控制扩展到所有主体与客体**。此外，**还要考虑隐蔽通道**。本级的计算机信息系统可信计算基必须结构化为关键保护元素和非关键保护元素。计算机信息系统可信计算基的接口也必须明确定义，使其设计与实现能经受更充分的测试和更完整的复审。加强了鉴别机制；支持系统管理员和操作员的职能；提供可信设施管理；增强了配置管理控制。系统具有相当的抗渗透能力。

**第五级    访问验证保护级**

- 本级的计算机信息系统可信计算基满足访问监控器需求。访问监控器仲裁主体对客体的全部访问。访问监控器本身是抗篡改的；必须足够小，能够分析和测试。为了满足访问监控器需求，计算机信息系统可信计算基在其构造时，排除那些对实施安全策略来说并非必要的代码；在设计和实现时，从系统工程角度将其复杂性降低到最小程度。支持安全管理员职能：扩充审计机制，当发生与安全相关的事件时发出信号；提供系统恢复机制。系统具有很高的抗渗透能力。
-  注：计算机信息系统可信计算基是计算机系统内保护装置的总体，包括硬件、固件、软件和负责执行安全策略的组合体.


[返回目录](#2.1 信息安全法律法规)

### 2.1.3.3 涉密信息系统的分级保护

涉密信息系统的划分参见《信息安全等级保护管理办法》的第二十七条。

涉密信息系统分级保护分为八个阶段：系统定级、安全规划方案设计、安全工程实施、信息系统评测、信息系统审批、安全运行及维护、定期评测与检查、系统隐退终止。



[返回目录](#2.1 信息安全法律法规)

------



## 2.1.4 知识产权

### 2.1.4.1 《中华人民共和国著作权法》

《中华人民共和国著作权法》是为了保护文学、艺术和科学作品作者的著作权及与著作权有关的权益。《中华人民共和国著作权法》中涉及到的作品的概念是文学、艺术和自然科学、社会科学、工程技术等作品，具体来说，这些作品包括以下九类：

- （1）文字作品：包括小说、散文、诗词和论文等表现形式的作品。
- （2）口述作品：如演说、辩论等以口头形式表现的作品。
- （3）音乐、戏剧、曲艺、舞蹈、杂技艺术作品。
- （4）美术、建筑作品、摄影作品。
- （5）电影作品和以类似摄制电影的方法创作的作品。
- （6）工程设计图、产品设计图、地图、示意图等图形作品和模型作品。
- （7）地图、示意图等图形作品。
- （8）计算机软件。
- （9）法律、行政法规规定的其他作品。

计算机软件著作权是指软件的开发者或其他权利人依据有关著作权法律的规定，对软件作品所享有的各项专有权利。就权利的性质而言是一种民事权利，具备民事权利的基本特征。著作权是知识产权中的一种特殊情况，因为著作权的取得无须经过别人确认，这就是所谓的“自动保护”原则，软件经过登记后，软件著作权人即享有发表权、开发者身份权、使用权、使用许可权和获得报酬权。

1. **著作权人及其权利**

   著作权法中的著作权人包括作者或能合法取得著作权的公民、法人或组织。著作权的人身权和财产权就是所谓的版权，包括以下具体权力：

   - 发表权：决定是否公之于众的权利。
   - 署名权：表明作者身份，在作品上署名的权利。
   - 修改权：修改或者授权他人修改作品的权利。
   - 保护作品完整权：保护作品不受篡改的权利。
   - 复制权：以印刷、复印、录音、录像、翻拍等方式将作品制作一份或多份的权利。
   - 发行权：以出售或者赠与方式向公众提供作品的原件或复制件的权利。
   - 出租权：有偿许可他人临时使用电影作品或以类似摄制电影的方法创作的作品的权利。
   - 展览权：公开陈列美术作品、摄影作品的原件或复制件的权利。
   - 表演权：公开表演作品，以及用各种手段公开播送作品的表演的权利。
   - 放映权：通过放映机、幻灯机等技术设备公开再现美术、摄影、电影和以类似摄制电影的方法创作的作品等权利。
   - 广播权：以无线方式公开广播，以有线传播或转播的方式向公众传播广播的作品的权利。
   - 信息网络传播权：以有线或无线方式向公众提供作品，使公众可以在其个人选定的时间和地点获得作品的权利。
   - 摄制权：以摄制电影或者以类似摄制电影的方法将作品固定在载体上的权利。
   - 改编权：改变作品，创作出具有独创性的新作品的权利。
   - 翻译权：将作品从一种语言文字转换成另一种语言文字的权利。
   - 汇编权：将作品或作品的片段通过选择或者编排汇集成新作品的权利。

   创作作品的公民是作者。由法人或其他组织主持，代表法人或其他组织意志创作，并由法人或其他组织承担责任的作品，法人或其他组织视为作者。通常在作品上署名的公民、法人或其他组织为作者。

2. **权利的保护期限**

   - 著作权利中作者的署名权、修改权、保护作品完整权的保护期不受限制。
   - 公民的作品，其发表权及其他相关权利的保护期为作者终生及其死亡后五十年，截止于作者死亡后第五十年的12月3l日；若是合作作品，则截止于最后死亡的作者死亡后第五十年的12月31日。
   - 法人或者其他组织的作品、著作权（署名权除外）由法人或者其他组织享有的职务作品，其发表权及其他相关权利的保护期为五十年，截止于作品首次发表后第五十年的12月31日，但作品自创作完成后五十年内未发表的不再保护。
   - 电影作品和以类似摄制电影的方法创作的作品、摄影作品，其发表权及其他相关权利的保护期为五十年，截止于作品首次发表后第五十年的12月31日，但作品自创作完成后五十年内未发表的，不再保护。

3. **权利的限制**

   在下列情况下使用作品可以不经著作权人许可，不向其支付报酬，但应当指明作者姓名和作品名称，并且不得侵犯著作权人依照

   本法享有的其他权利：

   - 为个人学习、研究或者欣赏，使用他人已经发表的作品。
   - 介绍、评论某一作品或者说明某一问题，在作品中适当引用他人已经发表的作品。
   - 报道时事新闻，在报纸、期刊、电台等媒体中不可避免地再现或者引用已经发表的作品。
   - 报纸、期刊、广播电台、电视台等媒体刊登或者播放其他报纸、期刊、广播电台、电视台等媒体已经发表的关于政治、经济、宗教问题的时事性文章，但作者声明不许刊登、播放的除外。
   - 报纸、期刊、广播电台、电视台等媒体刊登或者播放在公众集会上发表的讲话，但作者声明不许刊登、播放的除外。
   - 为学校课堂教学或科学研究翻译或者少量复制已经发表的作品，供教学或科研人员使用，但不得出版发行。
   - 国家机关为执行公务在合理范围内使用已经发表的作品。
   - 图书馆、档案馆、纪念馆、博物馆、美术馆等为陈列或者保存版本的需要，复制本馆收藏的作品。
   - 免费表演已经发表的作品，该表演未向公众收取费用，也未向表演者支付报酬。
   - 对设置或陈列在室外公共场所的艺术作品进行临摹、绘画、摄影、录像。
   - 将中国公民、法人或其他组织已经发表的以汉语言文字创作的作品翻译成少数民族语言文字作品在国内出版发行。
   - 将已经发表的作品改成盲文出版。

   以上规定适用于对出版者、表演者、录音录像制作者、广播电台、电视台的权利的限制。为实施九年制义务教育和国家教育规划而编写出版教科书，除作者事先声明不许使用的外，可以不经著作权人许可，在教科书中汇编已经发表的作品片段，短小的文字作品、音乐作品或单幅的美术作品、摄影作品，但应当按照规定支付报酬，指明作者姓名和作品名称，并且不得侵犯著作权人的其他权利。

4. **侵权的判断**

   <u>**软考考试中对著作权的考查，往往是以案例的形式考查考生是否掌握了如何判断侵权行为。**</u>因此这一节中提到的侵权行为必须要充分掌握。对计算机软件侵权行为的认定，实际是指对发生争议的某一个计算机程序与具有明确权利的正版程序的对比和鉴别。

   凡是侵权人主观上具有故意或过失对著作权法和计算机软件保护条例保护的软件人身权和财产权实施侵害行为的，都构成计算机软件的侵权行为。对著作权侵权行为的判断主要基于以下几个方面：

   - **（1）未经软件著作权人的同意而发表其软件作品。**软件著作人享有对软件作品的公开发表权，未经允许，著作权人以外的任何人都无权擅自发表特定的软件作品。这种行为侵犯著作权人的**发表权**。
   - **（2）将他人开发的软件当作自己的作品发表。**这种行为的构成主要是行为人欺世盗名，剽窃软件开发者的劳动成果，将他人开发的软件作品假冒为自己的作品而署名发表。只要行为人实施了这种行为，不管其发表该作品是否经过软件著作人的同意都构成侵权。这种行为侵犯了**身份权和署名权**。
   - **（3）未经合作者的同意将与他人合作开发的软件当作自己独立完成的作品发表。**这种侵权行为发生在软件作品的合作开发者之间。作为合作开发的软件，软件作品的开发者身份为全体开发者，软件作品的发表权也应由全体开发者共同行使。如果未经其他开发者同意，将合作开发的软件当作自己的独创作品发表即构成侵权。
   - **（4）在他人开发的软件上署名或者涂改他人开发的软件上的署名。**这种行为是在他人开发的软件作品上添加自己的署名，替代软件开发者署名或者将软件作品上开发者的署名进行涂改的行为。这种行为侵犯**身份权和署名权**。
   - **（5）未经软件著作权人的同意修改、翻译、注释其软件作品。**这种行为侵犯了著作权人的使用权中的**修改权、翻译权与注释权**。对不同版本的计算机软件，新版本往往是旧版本的提高和改善。这种提高和改善应认定为对原软件作品的修改和演绎。这种行为应征求原版本著作权人的同意，否则构成侵权。如果征得软件作品著作人的同意，因修改和改善新增加的部分，创作者应享有著作权。**职务作品的计算机软件，参与开发的人员离开原单位后，如其对原单位享有著作权的软件进行修改、提高，应经过原单位许可，否则构成侵权。**软件程序员接受第一个单位委托开发完成一个软件，又接受第二个单位委托开发功能类似的软件，仅将受第一个单位委托开发的软件略作改动即算完成提交给第二个单位，这种行为也构成侵权。
   - **（6）未经软件著作权人的同意，复制或部分复制其软件作品。**这种行为侵犯了著作权人的使用权中的**复制权**。计算机软件的复制权是计算机软件最重要的著作财产权，也是通常计算机软件侵权行为的对象。这是由于软件载体价格相对低廉，复制软件简单易行、效率极高，而销售非法复制的软件即可获得高额利润。因此，复制是最为常见的侵权行为，是防止和打击的主要对象。当软件著作权经当事人的约定合法转让给转让者后，软件开发者未经允许不得复制该软件，否则也构成侵权。
   - **（7）未经软件著作权人同意，向公众发行、展示其软件的复制品。**这种行为侵犯了**发行权与展示权**。
   - **（8）未经软件著作权人同意，向任何第三方办理软件权利许可或转让事宜。**这种行为侵犯了**许可权和转让权**。

   

   [返回目录](#2.1 信息安全法律法规)

### 2.1.4.2 《计算机软件保护条例》

《计算机软件保护条例》于2001年12月20日以中华人民共和国国务院令第339号公布，根据2013年1月30日中华人民共和国国务院令第632号《国务院关于修改〈计算机软件保护条例〉的决定》第2次修订。

《计算机软件保护条例》，软件受保护的前提条件是**原创性、可感知性、可再现性（可复制性）**。其重要条款如下：

**第三条    本条例下列用语的含义：**

- （一）计算机程序，是指为了得到某种结果而可以由计算机等具有信息处理能力的装置执行的代码化指令序列，或者可以被自动转换成代码化指令序列的符号化指令序列或者符号化语句序列。**同一计算机程序的源程序和目标程序为同一作品。**
- （二）文档，是指用来描述程序的内容、组成、设计、功能规格、开发情况、测试结果及使用方法的文字资料和图表等，如程序设计说明书、流程图、用户手册等。
- （三）软件开发者，是指实际组织开发、直接进行开发，并对开发完成的软件承担责任的法人或者其他组织；或者依靠自己具有的条件独立完成软件开发，并对软件承担责任的自然人。
- （四）软件著作权人，是指依照本条例的规定，对软件享有著作权的自然人、法人或者其他组织。

**第四条**    受本条例保护的软件必须由开发者独立开发，并已**固定在某种有形物体上（可感知性）**。

**第六条**    本条例对软件著作权的保护不延及开发软件所用的思想、处理过程、操作方法或者数学概念等。

[返回目录](#2.1 信息安全法律法规)

### 2.1.4.3 《计算机软件著作权登记办法》

《计算机软件著作权登记办法》重要条款如下：

**第三条**    本办法适用于软件著作权登记、软件著作权专有许可合同和转让合同登记。

**第九条**    申请软件著作权登记的，应当向中国版权保护中心提交以下材料：

- （一）按要求填写的软件著作权登记申请表；
- （二）软件的鉴别材料；
- （三）相关的证明文件。

**第十条**    软件的鉴别材料包括程序和文档的鉴别材料。

程序和文档的鉴别材料应当由源程序和任何一种文档前、后各连续30页组成。整个程序和文档不到60页的，应当提交整个源程序和文档。除特定情况外，程序每页不少于50行，文档每页不少于30行。

[返回目录](#2.1 信息安全法律法规)

### 2.1.4.4 《信息网络传播权保护条例》

《信息网络传播权保护条例》重要条款如下：

**第九条**    为扶助贫困，通过信息网络向农村地区的公众免费提供中国公民、法人或者其他组织已经发表的种植养殖、防病治病、防灾减灾等与扶助贫困有关的作品和适应基本文化需求的作品，网络服务提供者应当在提供前公告拟提供的作品及其作者、拟支付报酬的标准。自公告之日起30日内，著作权人不同意提供的，网络服务提供者不得提供其作品；自公告之日起满30日，著作权人没有异议的，网络服务提供者可以提供其作品，并按照公告的标准向著作权人支付报酬。网络服务提供者提供著作权人的作品后，著作权人不同意提供的，网络服务提供者应当立即删除著作权人的作品，并按照公告的标准向著作权人支付提供作品期间的报酬。

**第十二条**    属于下列情形的，可以避开技术措施，但不得向他人提供避开技术措施的技术、装置或者部件，不得侵犯权利人依法享有的其他权利：

- （一）为学校课堂教学或者科学研究，通过信息网络向少数教学、科研人员提供已经发表的作品、表演、录音录像制品，而该作品、表演、录音录像制品只能通过信息网络获取；
- （二）不以营利为目的，通过信息网络以盲人能够感知的独特方式向盲人提供已经发表的文字作品，而该作品只能通过信息网络获取；
- （三）国家机关依照行政、司法程序执行公务；
- （四）在信息网络上对计算机及其系统或者网络的安全性能进行测试。

**第二十六条**    本条例下列用语的含义：

- 信息网络传播权，是指以有线或者无线方式向公众提供作品、表演或者录音录像制品，使公众可以在其个人选定的时间和地点获得作品、表演或者录音录像制品的权利。

- 技术措施，是指用于防止、限制未经权利人许可浏览、欣赏作品、表演、录音录像制品的或者通过信息网络向公众提供作品、表演、录音录像制品的有效技术、装置或者部件。

- 权利管理电子信息，是指说明作品及其作者、表演及其表演者、录音录像制品及其制作者的信息，作品、表演、录音录像制品权利人的信息和使用条件的信息，以及表示上述信息的数字或者代码。



[返回目录](#2.1 信息安全法律法规)

------

