# 2.2 信息安全标准

[TOC]

## 2.2.1 信息安全标准体系

依据《中华人民共和国标准化法》，标准体系分为四层，分别是**国家标准、行业标准、地方标准、企业标准**。

除此之外，国家质量技术监督局颁布的《国家标准准化指导性技术文件管理规定》，补充了一种“国家标准化指导性技术文件”。符合下列情况之一的]项目，可制定指导性技术文件：

- 技术尚在发展中，需要有相应的标准文件引导其发展或具有标准化价值，尚不能制定为标准的项目。

- 采用国际标准化组织、国际电工委员会及其他国际组织（包括区域性国际组织）的技术报告的项目。

  常见的标准代号如下：

  - 我国国家标准代号：强制性标准代号为GB、推荐性标准代号为GB/T、指导性标准代号为GB/Z、实物标准代号GSB。
  - 行业标准代号：由汉语拼音大写字母组成（如电力行业为DL）。
  - 地方标准代号：由DB加上省级行政区划代码的前两位。
  - 企业标准代号：由Ｑ加上企业代号组成。
  - 美国国家标准学会(American National Standard Institute， ANSI) 是美国国家标准。
  - 国家标准化指导性技术文件：指导性技术文件的代号由大写汉语拼音字母GB/Z构成；指导性技术文件的编号，由指导性技术文件的代号、顺序号和年号(即发布年份的四位数字)组成。



[返回目录](#2.2 信息安全标准)

------



### 2.2.2 标准化组织

本小节主要介绍信息安全相关的**国际标准组织**和**我国的信息安全标准化委员会**。

1. **国际标准化组织**

   | 组织名                                                 | 组织介绍                                                     | 相关标准、草案                                               |
   | ------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
   | SC27（信息安全通用方法及技术标准化工作的分技术委员会） | ISO和IEC成的JTC1（第一联合技术委员会）下的分技术委员会。SC27下设三个小组：<br />第一工作组(WG1)：需求、安全服务及指南工作组。<br />第二工作组(WG2)：安全技术与机制工作组。<br />第三工作组(WG3)：安全评估准则工作组 | 安全技术与机制：散列函数、密码算法、数字签名机制、实体鉴别机制等。<br />安全评估准则和安全管理：安全管理指南、安全管理控制措施等 |
   | IEC（国际电工委员会）                                  | 研究和制定电工、电子、电磁领域的国际标准                     | 信息技术设备安全(IEC 60950)                                  |
   | SG17                                                   | ITU(国际电信联盟) 下的第17研究组，研究通信系统安全标准       | 消息处理系统(MHS) 、目录系统(X.400和X.500系列)和安全框架、安全模型等方面的信息安全标准，其中X.509标准成为电子商务认证的重要标准 |
   | IETF（Internet工程任务组）                             | 提出Internet标准草案和RFC（请求评议）文稿                    | RFC 1352（SNMP安全协议）、RFC 1421-1424（因特网电子邮件保密增强）、RFC1825（因特网协议安全体系结构）PKI、IPSec等 |
   | IEEE(美国电气电工工程师协会)                           | 国际性的电子技术与信息科学工程师协会                         | IEEE 802.10（可互操作局域网安全标准）；<br />IEEE 802.11i（无线安全标准） |
   | ECMA（欧洲计算机厂商协会）                             | 国际的计算机与计算机应用相关标准。ECMA有11个技术委员会， 其中：TC 36 （IT安全）是制定信息技术设备的安全标准 | 商业与政府的信息技术产品和系统安全性评估标准化框架；开放系统环境下逻辑安全设备框架 |
   | ANSI（美国国家标准化协会）                             | 主要制定美国的信息技术标准，也承担JTC 1的部分工作            | 制定数据加密、银行业务安全、商业交易、EDI安全等美国标准，  很多成为国际标准 |
   | NIST（美国国家标准技术研究所）                         | 主要制定美国联邦计算机系统标准和指导文件                     | FIPS（联邦信息处理标准）， DES是FIPS的著名标准               |
   | DOD（美国国防部）                                      | 发布过信息安全和自动信息系统安全相关标准                     | DOD 5200.28-STD（可信计算机系统评估准则）                    |

2. **全国信息安全标准化技术委员会**

   全国信息安全标准化技术委员会是在信息安全技术专业领域内，从事信息安全标准化工作的技术工作组织。委员会负责组织开展国内信息安全有关的标准化技术工作，技术委员会主要工作范围包括**安全技术、安全机制、安全服务、安全管理、安全评估**等领域的标准化技术工作。

   | 工作组名称                          | 各工作组职能                                                 |
   | ----------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
   | WG1(信息安全标准体系与协调工作组)   | 研究信息安全标准体系；跟踪信息安全标准发展动态；研究、分析国内信息安全标准的应用需求：研究并提出新工作项目及工作建议 |
   | WG2(涉密信息系统安全保密标准工作组) | 研究提出涉密信息系统安全保密标准体系：制定和修订涉密信息系统安全保密标准，以保证我国涉密信息系统的安全 |
   | WG3(密码技术工作组)                 | 密码算法、密码模块，密钥管理标准的研究与制定                 |
   | WG4(鉴别与授权工作组)               | 国内外PKI/PM I标准的分析、研究和制定                         |
   | WG5(信息安全评估工作组)             | 研究提出测评标准项目和制定计划                               |
   | WG6(通信安全标准工作组)             | 研究提出通信安全标准体系，制定和修订通信安全标准             |
   | WG7(信息安全管理工作组)             | 信息安全管理标准体系的研究，信息安全管理标准的制定           |
   | 大数据安全标准特别工作组            | 负责大数据和云计算相关的安全标准化研制工作                   |



[返回目录](#2.2 信息安全标准)

------



### 2.2.3 信息安全标准

信息安全管理标准可分为信息安全管理体系和技术与工程类标准。

1. **信息安全管理体系**

   BS7799是由英国贸易工业部立项，由英国标准协会制定的信息安全管理体系。BS7799分为两部分：

   - （1）BS7799-1《信息安全管理实施规则》：提供了一套由信息安全最佳惯例组成的实施规则，可以作为企业信息安全管理体系建设的参考。该部分被ISO/IEC JTC1认可， 正式成为国际标准ISO/IEC17799：2000《信息技术一信息安全管理实施细则》。
   - （2）BS7799-2《信息安全管理体系规范》：规定了信息安全管理体系各方面的达标指标。

2. **技术与工程标准**

   《可信计算机系统评估准则》(Trusted Computer System Evaluation Criteria， TCSEC) ， 俗称“橘皮书”，是美国国防部在1985年发表的一份技术文件。制定该准则的目的是向制造商提供一种制造标准；同时向用户提供一种验证标准。

   TCSEC将系统分为A、B、C、D四类：

   - D级：最小保护级
   - C级：自主保护级
   - C1级：自主安全保护级（又称选择性保护级）
   - C2级：可控访问保护级
   - B级：强制保护级
   - B1级：标记安全保护级
   - B2级：结构化保护级
   - B3级：安全区域保护级
   - A级：验证保护
   - A1级：验证设计级
   - A2级：超A1级

   TCSEC的发起者和其他组织联合起来， 将各自的准则组合成一个通用的IT安全准则。发起组织包括六国七方：加拿大、法国、德国、荷兰、英国、美国NIST及美国NSA， 他们的代表建立了CC编辑委员会来开发CC。1999年12月ISO采纳CC， 并作为国际标准ISO/IEC 15408《信息技术安全评估准则》(简称CC) 发布。

   2001年， 我国参考国际标准ISO/IEC 15408， 制定了国家标准GB/T18336《信息技术安全性评估准则》。

   CC适用于硬件、固件和软件实现的信息技术安全措施。CC包括三个部分：

   - 第一部分：简介和一般模型；
   - 第二部分：安全功能要求；
   - 第三部分：安全保证要求。

   系统安全工程能力成熟模型(Systems Security Engineering Capability Maturity Model，SSE-CMM) 是由美国国家安全局发起的研究项目。SSE-CMM确定了一个评价安全工程实施的综合框架， 提供了度量与改善安全工程的方法。SSE-CMM目标是将安全工程变为可定义的、成熟的、可度量、可评估的工程项目。

   **我国安全评测中心评审机构信息安全服务资质的依据就是SSE-CMM。**



[返回目录](#2.2 信息安全标准)

------

