# 教育的产生与发展

[TOC]

------



### 一、教育的概念

**由来：**“教育”一词最早出现于《孟子·尽心上》。孟子曰：“得天下英才而教育之。”

**定义：**

​		**广泛的教育：**包括家庭教育、社会教育和学校教育。

​		**狭义的教育：**学校教育。



[返回目录](#教育的产生与发展)

------



### 二、教育活动的基本要素

**教育者**、**受教育者**和**教育影响**是构成教育活动的基本要素。

**教育者：**

​		**教育者**是指对受教育者在知识、技能、思想、品德等方面起到教育影响的人。**学校教师**是教育者的主体，是**最直接**的教育者，在教育活动中**起主导作用**。

**受教育者：**

​		受教育者是**教育的对象**，是**学习的主体**。

**教育影响（教育中介系统）：**

​		**教育影响**是介于**教育者**和**受教育者**之间的一切**中介的总和**，包括作用于受教育者的**影响物**以及运用这种影响物的**活动方式和方法**。



[返回目录](#教育的产生与发展)

------



### 三、教育的基本形态

**家庭教育**、**社会教育**和**学校教育**是教育的**基本形态**。**学校教育占主导地位**。

**家庭教育：**

​		家庭教育具有**先导性**、**生活性**、感染性、**针对性**、**终身性**等特点。

**社会教育：**

​		社会教育具有**开放性**、**多样性**、**群众性**、**补偿性**、**融合性**等特点。

**学校教育：**

​		学校教育的特点主要表现为**职能的专门性**、**组织的严密性**、**作用的全面性**、**内容的系统性**、**手段的有效性**、**形式的稳定性**等。



[返回目录](#教育的产生与发展)

------



### 四、教育的属性（重点）

**教育的本质属性（质的规定性）**

​		教育是一种**有目的的培养人**的社会活动，这是教育区别于其他事物现象的根本特征，是教育的**本质属性**，即教育的**质的规定性**。

1. 教育是**人类所特有**的一种**有意识的社会活动**

   教育是人类所特有的活动，动物界没有教育。**社会性**和**意识性**是人的教育活动与动物的“教育活动”的本质区别。

2. 教育是人类**有意识地**传递社会经验的活动。**本能行为不属于教育行为**。

3. 教育是以**人的培养**为**直接目标**的社会实践活动

   教育是以影响和发展人的**身心**为直接目标的。

**教育的社会属性**

1. **教育具有永恒性**

   教育是人类社会特有的现象。教育与人类社会**共始终**，只要人类社会存在，教育就存在。

2. **教育具有历史性**（不同社会情境下，教育特点不同）

   教育的历史性是指在不同的社会或统一社会的不同阶段，教育的性质、目的、内容等各不相同，每个时期的教育都具有自己的特点。教育的**历史性**集中体现在**时代性**和**阶级性**两方面。
   
3. **教育具有相对独立性**

   教育的相对独立性是指**教育具有自身规律**，对社会经济、政治、文化等方面具有**能动作用**。

   - **教育具有自身的质的规定性**

     **教育的本质属性是有目的地培养人的社会活动。**

   - **教育具有历史继承性**（不同的社会，教育有相同的特点）

     教育的历史继承性是指每个时代的教育都**与以往的教育有着传承和接续的关系**。

     教育的思想、制度、目标、内容、方法、手段，都是在继承与超越前一社会形态下的教育的基础上产生的。

   - **教育与生产力和政治经济制度的发展具有不平衡性（不均衡）**

     教育要先行，需要超前于经济建设，这是由教育本省的规律决定的。

     **滞后发展：**教育思想和教育内容**落后于**政治经济制度的发展。

     **超前发展：**人们认识到社会发展规律，根据社会发展的趋势，预见教育的发展方向，在旧政治经济制度下产生**新的**教育思想。

4. **教育具有生产性**

   教育可以将**潜在的生产力**转化为**现实的生产力**，促进生产发展。

5. **教育具有民族性**

   教育是在**具体的民族或国家**中进行，在思想、制度、内容、方法和手段等方面具有民族特征。**特别表现在**教师运用本民族语言教学，传授本民族文化知识等方面。



[返回目录](#教育的产生与发展)

------



### 五、教育的基本功能