# 简答题

[TOC]

## 第一章 教育基础知识和基本原理

### （一）简述教育的政治功能

**参考答案：**

- **教育为政治经济制度培养所需要的人才**。教育通过培养人才实现对政治经济制度的影响，是教育作用于政治经济制度的**主要途径**。教育通过**促进个体社会化**来为一定的政治经济制度服务。
- **教育可以促进民主**。一个国家民主程度直接取决于国家的政体，但又**间接取决于这个国家人民的文化程度、教育事业的发展程度**。
- **教育是一种可以影响政治经济制度的舆论力量**。可以通过在校师生的言论行动、学校教材和刊物，向社会宣传一定的思想意识，服务于一定政治经济制度。
- **教育对政治经济制度并不起决定作用，不能改变政治经济制度的发展方向，也不能成为决定政治经济制度发展的根本动力，教育对社会的发展只能起到加速或延缓的作用。**

[返回目录](#简答题)

### （二）为什么教育对人的发展起主导作用？

**参考答案：**

- 有计划、有组织**的培养人的活动，它规定着人的发展方向。
- 学校教育是由**受过专门训练的教师**来进行的，相对其他教育而言效果更好。**（专业的人员）**
- 学校教育能有效地**控制和协调**影响学生发展的各种因素。
- 学校教育给人的影响比较**全面、系统和深刻**。

[返回目录](#简答题)

### （三）教育（学校教育）在人的身心发展中起主导作用的表现

**参考答案：**

- 学校教育按**社会对个体的基本要求**对个体发展的方向与方面做出**社会性规范**。
- 学校教育具有**加速个体发展**的特殊功能。
- 学校教育，尤其是基础教育，对个体发展的影响具有**即时和延时**作用。
- 学校教育具有**开发个体特殊才能**和**发展个性**的功能。

[返回目录](#简答题)

### （四）一个国家的学制建立的主要依据有哪些？

**参考答案：**

- **生产力发展水平和科学技术发展状况**。生产力发展水平和科学技术发展状况明显地影响着**学校的课程设置、修业年限、入学机会以及学校的规模结构等**。

- **社会政治经济制度**。学制是社会发展到一定历史阶段的产物。**学制受统治阶级的有关方针、政策的制约，反映着统治阶级的愿望和诉求。**

- **青少年儿童身心发展规律**。学制的建立与改革必须**遵循青少年儿童身心发展的规律**。

- **本国学制的历史发展和国外学制的影响**。吸收原学制中合理的部分，适合并体现本民族特点和文化传统。借鉴其他国家先进的学制经验，完善本国学制，更好地培养人才。

[返回目录](#简答题)

### （五）简述我国当前教育方针的基本内容

**参考答案：**

- 2015年修订的《中华人民共和国教育法》指出：“教育必须**为社会主义现代化建设服务、为人民服务，必须与生产劳动和社会实践相结合**，培养德、智、体、美等方面全面发展的社会主义建设者和接班人。"

[返回目录](#简答题)

### （六）简述美育对促进学生德智体全面发展的意义

**参考答案：**

- **促进学生的智力发展，扩大和加深他们对客观世界的认识**
- **促进学生科学世界观和良好道德品质的形成**
- 促进学生体育的发展
- **促进劳动教育**
- 提高人的审美能力和审美修养，促进文化建设和思想建设

[返回目录](#简答题)

### （七）简述政治经济制度对教育的影响

**参考答案：**

政治经济制度对教育的影响体现在以下几个方面。

- 政治经济制度决定教育的领导权。
- 政治经济制度决定受教育权。
- 政治经济制度制约教育目的的性质和思想道德教育的内容。
- 政治经济制度决定教育体制。

[返回目录](#简答题)

### （八）简述影响人发展的因素

**参考答案：**

影响人的发展的因素主要有以下几种。

- 遗传素质也叫遗传，为人的身心发展提供了生理前提，使人的发展成为可能。
- 环境，是人的身心发展的客观条件，为人的发展提供了现实条件。
- 人的主观能动性，是人发展的内在动力，对人的发展起决定作用。
- 学校教育，在人的身心发展中起主导作用。

[返回目录](#简答题)

------



## 第二章 中学课程

### （一）简述活动课程的特点

**参考答案：**

- 从儿童的**需要，兴趣和个性**出发设计课程
- 以儿童的**心理发展顺序**为中心编制课程
- 主张儿童在**活动**中探索，尝试错误，学到方法。

[返回目录](#简答题)

### （二）简述学科中心论的主要观点

**参考答案：**

- **结构主义课程理论**

  **主要代表人物是布鲁纳**

  **主要观点：**

  - 重视学科结构的重要性
  - 提倡螺旋式课程
  - 倡导发现学习

- **要素主义课程理论**

  **主要代表人物是巴格莱**

  **主要观点：**

  - 课程的内容应该是人类文化的“共同要素”，课程的设置首先要考虑国家和民族的利益
  - 学科课程是向学生提供经验的最佳方法
  - 重视系统知识的传授，以学科课程为中心

- **永恒主义课程理论**

  **主要代表人物是赫饮斯**

  **主要观点：**

  - 具有理智训练价值的、传统的“永恒学科”的价值高于实用学科的价值
  - “永恒学科”是课程的核心。

[返回目录](#简答题)

### （三）简述教材编写的基本要求

**参考答案：**

- **按照不同学科的特点，体现科学性与思想性。**教材的内容首先必须是科学、可靠的知识，是经过实践检验的客观真理。思想性就是要结合教学内容，使学生形成**历史唯物主义的思想观念**。
- **强调内容的基础性。**基础性是教材不同于其他任何书籍的基本特点。
- **体现教材的普适性。**在保证科学性的前提下，教材的编写还要**考虑我国社会发展的现实水平和教育现状**，必须注意到教材对大多数学生和学校的适用性。
- **在教材的编排上，要做到知识的内在逻辑与教学法要求的统一。**
- **教材的编排形式要有利于学生的学习。**教材的编排要符合卫生学、教育学、心理学和美学的要求，有利于学生的学习。
- **教材的编写要兼顾同一年级各门学科内容之间的关系和同一学科各年级教材之间的衔接。**

[返回目录](#简答题)

### （四）我国新一轮基础教育课程改革的具体目标有哪些？

**参考答案：**

1. **实现课程功能的转变**

2. **体现课程结构的均衡性、综合性和选择性**

3. **密切课程内容与生活和时代的联系**

4. **改善学生的学习方式**

5. **建立与素质教育理念相一致的评价与考试制度**

6. **实行三级课程管理制度**

[返回目录](#简答题)

### （五）简述综合实践活动的主要领域

**参考答案：**

综合实践活动内容包括**信息技术教育**、**研究性学习、社区服务与社会实践**以及**劳动与技术教育**。

- **信息技术教育：**旨在培养学生**适应信息时代所需要的信息素养**的学习领域。其目的是提高学生**利用信息技术的意识和能力、对信息的反思和辨别能力**，从而形成信息伦理。
- **研究性学习：**是指学生**基于自身兴趣**在教师指导下，从**自然、社会和学生自身生活中**选择和确定研究专题，**主动获取知识、应用知识、解决问题的学习活动**。
- **社区服务与社会实践：**是学生在教师指导下，走出教室，**参与社区和社会实践**，以获取直接经验**发展实践能力、增强社会责任感**为主旨的学习活动。
- **劳动与技术教育：**是以学生获得积极**劳动体验、形成良好技术素养**为主的多方面发展为目标，且**以操作性学习为特征**的学习领域。

[返回目录](#简答题)

### （六）简述社会中心课程论的主要观点

**参考答案：**

社会中心课程论**又称社会改造主义课程论**，以布拉梅尔德为代表。

社会中心课程论认为应该把课程的重点放在当代社会的问题、社会的主要功能、学生关心的社会现象，以及社会改造和社会活动计划等方面。

其核心观点在于课程不应该帮助学生去适应社会，而应该建立一种新的社会秩序和社会文化。

社会中心课程论的特点：一是主张学生尽可能多地参与到社会中去；二是主张课程要以广泛的社会问题为中心。

[返回目录](#简答题)

### （七）简述教材的作用

**参考答案：**

教材是教师和学生进行教学活动的材料，包括教科书、讲义、讲授提纲、参考书、活动指导书及各种视听材料。其作用体现在以下几方面。

教材是学生在学校获得系统知识、进行学习的主要材料，它可以帮助学生掌握教师讲授的内容，同时，也便于学生预习、复习和做作业。

教材是学生进一步扩大知识领域的基础，所以教师要教会学生如何有效地使用教材，发挥教材的最大作用。

教材是教师进行教学的主要依据，它为教师备课、上课、布置作业和评定学生学习成绩提供了基本材料。熟练地掌握教材内容是教师顺利完成教学任务的重要条件。

[返回目录](#简答题)

------



## 第三章 中学教学

### （一）简述传授知识与发展智力之间的辩证关系

**参考答案：**

传授知识与发展智力相统一。

①掌握知识是发展能力的基础，学生认识能力的发展有赖于知识的掌握。

②发展能力是掌握知识的重要条件，学生掌握知识的速度与质量，依赖于学生原有能力水平。

③知识与能力相互依存、相互促进，但知识不等同于智力或能力，知识掌握的多少，并不一定都与能力发展水平成正比。

[返回目录](#简答题)

### （二）教学过程有哪些基本规律？

**参考答案：**

直接经验与间接经验相统一的规律（间接性规律、学生认识的特殊性规律）

掌握知识与发展能力（智力）相统一的规律（发展性规律）

教师的主导作用与学生的主体作用相统一的规律（双边性规律）

传授知识与思想教育相统一的规律（教育性规律、教学的教育性规律）

[返回目录](#简答题)

### （三）教师备课的基本要求有哪些？

**参考答案：**

1. **做好三方面的工作(三备)**

   **（1）钻研教材(备教材)**

   **（2）了解学生(备学生)**

   **（3）设计教法(备教法)**

2. **写好三个计划**

   **（1）学期（或学年）教学进度计划**

   **（2）课题（或单元）计划**

   **（3）课时计划（教案）**

[返回目录](#简答题)

### （四）一堂好课的基本标准有哪些？

**参考答案：**

- **目标明确**。目标制定得当，符合课程标准的要求及学生的实际；课堂上的一切教学活动都应该围绕教学目的来进行。
- **内容正确**。教师要保证教学内容的科学性和思想性。
- **方法得当**。教师应根据教学任务、内容和学生的特点选择合适的方法进行教学。教师要善于选择方法，创造性地加以运用，力求使教学取得较好的效果。
- **结构合理**。教师教学有严密的计划性和组织性。课的进程次序分明、有条不紊，课的结构紧凑，不同任务变换时过渡自然，课堂秩序良好。
- **语言艺术**。教师授课讲普通话，语言简洁、明快、生动，有条理，有逻辑性，语调抑扬顿挫。
- **板书有序**。板书在形式上应字迹规范、清楚、位置适宜；板书在内容上应重点突出、条理清晰。
- **态度从容**。教师授课时应充满自信，适当应用肢体语言。
- **充分发挥学生的主体性**。这是上好课的**最根本的要求**，离开了这一点，以上所有要求就都失去了意义。

[返回目录](#简答题)

### （五）简述学校教学工作的基本环节。

**参考答案：**

- **备课。**备课是教师教学工作的起始环节。
- **上课。**上课是教学工作诸环节中的**中心环节**。
- **课外作业的布置与批改。**课外作业是**课堂教学的延续和补充**。
- **课外辅导。**
- **学生学业成绩的检查与评定。**

[返回目录](#简答题)

### （六）简述贯彻科学性和思想性相统一的教学原则的基本要求。

**参考答案：**

- 保证教学的科学性。
- 发掘教材的思想性，对学生进行品德教育。
- 不断提高教师的专业水平和思想素质。

[返回目录](#简答题)

### （七）简述运用演示法的基本要求。

**参考答案：**

演示法是教师通过展示实物、直观教具，运用示范性实验或现代化视听手段，指导学生获得知识或巩固知识的教学方法。

运用演示法的基本要求包括以下几点。

- 教师要做好演示前的准备。
- 教师要尽可能地调动学生的所有感官，使学生全面、立体地观察演示。
- 教师要让学生明确演示的目的、要求和过程。
- 教师要讲究演示的方法，及时辅以讲解。

[返回目录](#简答题)

### （八）简述班级授课制的优缺点。

**参考答案：**

班级授课制的优点：

- 有利于经济有效地大面积培养人才，提高教学效率；
- 有利于学生获得系统的科学知识；
- 有利于发挥教师的主导作用；
- 有利于发挥学生集体的教育作用；
- 有利于学生德、智、体等多方面的发展；
- 有利于进行教学管理和教学检查。

缺点：

- 不利于学生主体性的发挥；
- 不利于培养学生的探索精神、创造能力和实际操作能力；
- 不能很好地适应教学内容和教学方法的多样化；
- 不利于因材施教，难以满足学生个性化的学习需要；
- 不利于学生之间真正的交流和启发；
- 以“课”为基本的教学活动单位，某些情况下会割裂内容的整体性。

[返回目录](#简答题)

------

