# 辨析题

[TOC]

## 第一章 教育基础知识和基本原理

### （一）凡是能影响人的身心发展的活动都是教育

**参考答案：**

这种说法是错误的。

教育是一种有目的地培养人的社会活动，这是教育区别于其他事物现象的根本特征，是教育的本质属性。、

教育是人类所特有的一种有意识的社会活动，是人类有意识地传递社会经验的活动，是以人的培养为直接目标的社会实践活动。

影响人的身心发展的活动，可能是有意识的，也可能是无意识的；可能是有目的的，也可能是是无目的的。如果影响人的身心发展的活动是无意识、无目的的，就不能称之为教育。

因此，题干的说法是错误的。

[返回目录](#辨析题)

### （二）教育具有历史继承性

**参考答案：**

这种说法是正确的。

教育的历史继承性是指每个时代的教育都与以往的教育有着传承和接续关系。

教育具有自身规律，而规律是不以人们的意志为转移的客观存在，人们只能越来越多地认识并利用它；同时，任何文化的发展和教育的进步都是历史长河中的一个组成部分。

这就决定了一定社会形态下的教育的思想、制度、目标、内容、方法和手段，都是在继承与超越前一社会形态下的教育的基础上产生的。

[返回目录](#辨析题)

### （三）教育对人发展的作用总是积极的

**参考答案：**

这种说法是错误的。

教育 功能可以分为正向功能和负向功能。

教育的正向功能也称积极功能，是指聚焦于有助于社会的进步和个体发展的积极影响和作用。

教育的负向功能也称消极功能，是指教育阻碍社会进步和个体发展的消极影响和作用。

教育对人的发展有着重要的促进作用，特别是学校教育，在人的发展中起着主导作用。但是，这种作用的发挥是有条件的，并非所有的教育都能发挥正想的促进作用。

例如，应试教育下追求高分数的标准化教学，压抑了学生个性的发展、

因此，教育对人发展的作用并不总是积极的，也存在消极影响。

[返回目录](#辨析题)

### （四）遗传在人的发展起决定作用

**参考答案：**

这种说法是错误的。

在人的身心发展中起决定作用的 不是遗传，而是人的主观能动性。影响人身心发展的因素包括遗传、环境、人的主观能动性和教育。

遗传为人的身心发展提供了生理前提，使人的发展成为可能。

环境为人的身心发展提供了现实条件。

人的主观能动性是人发展的内在动力，对人的发展起决定作用。

教育，尤其是学校教育，在人的身心发展中起主导作用。

故题干中的说法错误。

[返回目录](#辨析题)

### （五）遗传素质具有可塑性

**参考答案：**

这种说法正确的。

随着环境、教育和实践活动的作用或训练，人的遗传素质会逐渐地发生变化，这说明人的遗传素质具有可塑性。人的生活经验证明，长期进行某一方面的训练，可以使脑的某一方面反应能力提高。人的遗传素质的发展，也会因为人的生活条件的不同，或提前或推迟。

这些都说明遗传素质具有可塑性。

[返回目录](#辨析题)

### （六）教育在人的身心发展中起决定作用

**参考答案：**

这种说法是错误的。

在人的身心发展中起决定作用不是教育，而是人的主观能动性。

影响人的身心发展的因素包括遗传、环境、人的主观能动性和教育。

遗传为人的身心发展提供了生理前提，使人的发展成为可能。

环境为人的身心发展提供了现实条件。

人的主观能动性是人发展的内在动力，对人的发展起决定作用。

教育，尤其是学校教育，在人的身心发展中起主导作用。

故题干中的说法错误。

[返回目录](#辨析题)

### （七）教育目的和培养目标是同一概念

**参考答案：**

这种说法是错误的。

教育目的是把受教育者培养成一定社会需要的人的总要求，是学校教育所要培养的人的质量规格。教育目的分为三个层次：国家教育目的、各级各类学校的培养目标、教师的教学目标。

培养目标教育目的的具体化，是结合教育目的、社会要求和受教育者的特点制定的各级各类教育的培养要求。

因此，教育目的和培养目标不是同一概念，它们之间是普遍与特殊的关系。

故题干中的说法错误。

[返回目录](#辨析题)

### （八）学校教育主导作用的发挥是无条件的

**参考答案：**

这种说法是错误的。

学校教育发挥主导作用是有条件的：

- 只有遵循人的身心发展规律，教育才能促进人的发展，违背人的身心发展规律的教育对人是一种摧残
- 只有正确处理好内因和外因的关系，充分激发学生的主观能动性，教育才能产生积极的作用
- 只有正确处理教育与遗传素质、环境等因素的关系，发挥各项因素的作用，教育的效果才能达到最大化。

[返回目录](#辨析题)

### （九）个体的主观能动性对人的发展起决定作用

**参考答案：**

这种说法是正确的。

主观能动性是指人的主观意识和实践活动对于客观世界的反作用或能动作用。

遗传素质只是为人的身心发展提供了生理前提，为人的发展提供了可能性，这种可能性要转化为人发展的现实性，离不开环境的影响和人的能动的活动的影响。

教育是一种转化的过程。这种转化过程要求个体必须有自身的主观能动性。在同样的环境和教育条件下，每个学生发展的特点和成就，主要取决于他自身的态度，取决于他在学习、劳动和科研活动中所付出的精力。

所以，个体的主观能动性是人的发展的决定性因素。

[返回目录](#辨析题)

------



## 第二章 中学课程

### （一）总体而言，学校课程主要内容由简介经验构成

**参考答案：**

这种说法是正确的。

从总体上来讲，课程内容是根据课程目标从人类的经验体系中选择出来，并按照一定的学科逻辑序列和儿童心理发展需求组织编
排而成的知识体系和经验体系。

课程内容的基本性质是知识，它包含学生应当具有的间接经验和与之相关的直接经验。

间接经验即理论化、系统化的书本知识，是课程内容的主要来源

直接经验是指学生为学习书本知识而需要的感性知识，是课程内容的补充和完善。

因此，学校课程内容主要是由间接经验构成的。

[返回目录](#辨析题)

### （二）教材编写的直接依据是课程计划

**参考答案：**

这种说法是错误的。

教材编写的直接依据是课程标准。

课程标准准是指在一定课程理论的指导下，依据培养目标和课程方案，以纲要的形式编制的关于教学科目内容、教学实施建议以及课程资源开发等方面的指导性文件。

课程标准是教材编写和教师进行教学的直接依据，是国家管理和评价课程的基础。

课程计划是学校安排整个课程检查、衡量学校工作和质量的基本依据。课程计划还是编制各科课程标准和教材的主要依据，但并不是直接依据。

故题干中的说法是错误的。

[返回目录](#辨析题)

### （三）就其地位而言，地方课程是国家课程的补充和延伸

**参考答案：**

这种说法是错误的。

国家课程是根据所有公民基本素质发展的一般要求设计的课程，它反映了国家教育的基本标准，体现了国家对各个地方的中小学教育的共同要求。它的主导价值在于通过课程体现国家的教育意志，确保所有公民的共同基本素质。它对政治方向的把握、教育方针的贯彻、培养目标的落实起着决定性作用。

地方课程是地方教育主管部门以国家课程标准为基础，在一定的教育思想和课程观念的指导下，根据地方经济、政治和文化发展水平等实际情况而设计的课程。它的主导价值在于通过课程满足地方社会发展的现实需要。

地方课程是基础教育课程结构的重要组成部分，与国家课程具有平等的地位和作用，不应将其理解为国家课程的补充和延伸。

故题干中的说法是错误的。

[返回目录](#辨析题)

### （四）在课程内容的组织形式上，纵向组织优于横向组织

**参考答案：**

这种说法是错误的。

纵向组织是指按照知识的逻辑序列，从已知到未知、从具体到抽象、由易到难、由简到繁等先后顺序组织编排课程内容。它注重课程内容的独立体系和知识的深度。

横向组织是指打破学科的知识界限和传统的知识体系，按照学生发展的阶段，以学生发展阶段需要探索的、社会和个人最关心的问题为依据组织课程内容，使课程内容构成一个个相对独立的专题。它强调课程内容的综合性和知识的广度。

纵向组织与横向组织的侧重点不同，不能说纵向组织优于横向组织。

[返回目录](#辨析题)

------



## 第三章 中学教学

### （一）教学是学校实现教育目的的基本途径

**参考答案：**

这种说法是正确的。

教学是在教育目的的规范下，由教师的教与学生的学共同组成的一种活动。

教学能够为个人的全面发展提供科学的理论基础和实践经验，能够有目的、有计划地将教育的各个组成部分，包括德育、智育、体育、美育等基础知识和基本技能传授给学生，促进学生向预期的方向发展，实现教育目的。因此，教学是学校实现教育目的的基本途径。

但教学不是实现教育目的的唯一途径。除了课堂教学之外，课外活动、社会实践活动等也是学校实现教育目的的途径。

[返回目录](#辨析题)

### （二）教学任务就是向学生传授知识

**参考答案：**

这种说法是错误的。

传授系统的科学文化基础知识和基本技能是教学的首要任务。此外，教学还需要发展学生智力，培养学生的创造能力和实践能；发展学生体力，提高学生的健康水平；培养学生的社会主义品德和审美情趣，为其形成科学的世界观奠定基础；关注学生的个性发展。教学活动的任务具有多样性，不仅仅是向学生传授知识。

因此，题干中的表述是错误的。

[返回目录](#辨析题)

### （三）学生知识越多，说明学生能力越强

**参考答案：**

这种说法是错误的。

①掌握知识是发展能力的基础，学生认识能力的发展有赖于知识的掌握。

②发展能力是掌握知识的重要条件，学生掌握知识的速度与质量，依赖于学生原有能力水平。

③知识与能力相互依存、相互促进，但知识不等同于智力或能力，知识掌握的多少，并不一定都与能力发展水平成正比。

从掌握知识到发展能力是一个非常复杂的过程，发展能力不仅与知识掌握的多少有关，而且与掌握知识的质量、获得知识的方法和思维方式的运用等有密切的关系，知识与能力不是同步发展的。

因此，题干说法是错误的。

[返回目录](#辨析题)

### （四）教学中“授之以鱼”不如“授之以渔”

**参考答案：**

这种说法是正确的。

授之以鱼”是指传授给学生知识，而“授之以渔”是指传授给学生学习的方法，发展学生的能力。

在教学过程中，发展能力是掌握知识的重要条件。教学中教师应启发学生运用自己的潜在能力，使学生在掌握知识的过程中发展认识能力。

认识能力具有普遍的迁移价值，它不但能有效地提高学生的学习效率和知识质量，推动学生进一步掌握知识，而且有利于促使学生将知识应用于社会实践活动，从而获得完整的知识。

因此，在教学中，“授之以鱼”不如“授之以渔”

[返回目录](#辨析题)

### （五）强调学生的主体地位必然削弱教师的主导作用

**参考答案：**

这种说法是错误的。

在教学过程中，教师的教影响着学生的学。学生的学也在不断促进并检验着教师的教，教学彼此相长。

发挥教师的主导作用是引导学生学习知识、发展身心的必要条件；充分注重学生的主体地位，调动学生学习的积极性和主动性是使教学得以顺利进行的另一个必要条件。

在教学过程中，教师为了学生的学习要发挥主导作用，学生在教师的主导作用下发挥学习的的积极性。学生学习的过程决定着教学内容内化的可能性和程度，学生这种学习的积极性不仅有利于知识的吸收、消化和掌握，而且能激发教师教学的热情、责任心、积极性和创造性，促进教师主导作用的充分发挥。

因此，题干说法是错误的。

[返回目录](#辨析题)

### （六）教学具有教育性

**参考答案：**

这种说法是正确的。

教学是教师向学生传授知识和学习方法的过程，也是对学生进行思想品德教育、培养学生成才的过程。

教学必然要进行思想品德教育，这是由教学活动的特点决定的。构成教学活动的每个要素都包含着极其丰富的教育因素。这些教育因素在教学活动中发挥思想品德教育作用是客观存在的。

教学过程一定会遵循传授知识与思想教育相统一的规律，从这方面看，在教学中，学生掌握知识的过程，就是教师传授知识与进行思想教育的过程。

所以教学永远具有教育性。

[返回目录](#辨析题)

### （七）直观教学既是手段，也是目的。

**参考答案：**

这种说法是错误的。

直观教学是指在教学中，教师利用学生的多种感官和已有的经验，通过各种形式的感知，丰富学生的直接经验和感性认识，使学生获得生动的表象，从而比较全面、深刻地掌握知识。

其目的在于解决教学中词、概念、原理等理论知识与其所代表的事物之间相互脱离的矛盾。

直观教学是一种教学手段而不是目的，不能为了直观而直观。只有在学生对教学内容比较生疏或学生在理解和掌握教学内容上遇到困难或障碍时，才需要教师运用直观手段。过多的直观不仅会浪费教学时间，分散学生的注意，还会阻碍学生抽象思维能力的发展。

因此，题干说法是错误的。

[返回目录](#辨析题)

### （八）程序教学是合作学习的一种重要形式。

**参考答案：**

这种说法是错误的。

程序教学是一种能让学生根据自己的水平自自学教学性材料（以特定顺序和小步子安排的材料）的个别化教学方法。

其基本做法是把教材内容细分成很多的小单元，构成由易到难的许多层次或小步子，让学生循序渐进，依次进行学习。

合作学习是指学生以主动合作学习的方式代替教师主导教学的一种教学策略。

程序教学不是合作学习的一种重要形式。

因此，题干说法是错误的。

[返回目录](#辨析题)

### （九）教学评价就是对学生学业成绩的评价。

**参考答案：**

这种说法是错误的。

教学评价是指以教学目标为依据，通过一定的标准和手段，对教学活动及其结果进行价值上的判断，即对教学活动及其结果进行视频讲解测量、分析和评定的过程。

教学评价主要包括对学生学业成绩的评价、对教师教学质量的评价和对课程的评价。

题干中片面地将教学评价等同于对学生学业成绩的评价，缩小了教学评价的内涵。

因此，题干说法错误。

[返回目录](#辨析题)

### （十）衡量一节课好坏的唯一标准是看教学方法是否得当。

**参考答案：**

这种说法是错误的。

教师上好一节课的标准包括以下几个方面：①目标明确；②内容正确；③方法得当；④结构合理；⑤语言艺术；⑥板书有序；⑦态度从容；⑧充分发挥学生的主体性。

衡量一节课好坏的标准不但要看教学方法是否得当还要看其他方面，而且上好课最根本的要求是充分发挥学生的主体性，离开了这一点，就不能称为好课。

因此，题干中把教学方法是否得当看作是衡量一节课好坏的唯一标准的说法是错误的。

[返回目录](#辨析题)

### （十一）教学内容是选择教学方法的唯一依据。

**参考答案：**

这种说法是错误的。

选择与运用教学方法的依据：①教学目标和教学任务的要求；②课程性质和特点；③学生年龄特征；④教学时间、设备、条件；⑤教师业务水平、实际经验和个性特点。

此外，教学方法的选择还要考虑教学手段、教学环境、教学原则、学校的实际情况等因素。

因此，题干中把教学内容看作是选择教学方法的唯一依据的说法是错误的。

[返回目录](#辨析题)