# 教育研究的基本方法

[TOC]

## 一、观察法

### （一）观察法的概念

人们有目的、有计划地通过感官或辅助仪器，对处于自然状态下的客观事物进行系统感知和考察，从而获取经验事实的一种科学研究方法。**观察法是教育研究中广泛使用的基本研究方法。**

### （二）观察法的类型

1. **自然观察法和实验观察法**

   根据对**观察的环境条件是否进行控制和改变(观察条件是否人为控制)**，观察可分为**自然观察法**和**实验观察法**。

2. **直接观察和间接观察**

   根据**观察时是否借助仪器设备**，观察可分为**直接观察**和**间接观察**。

3. **参与式观察法和非参与式观察法**

   根据观察者**是否直接参与被观察者所从事的活动(观察者是否直接介人活动)**，观察可分为参与式观察和非参与式观察。

4. **结构式观察和非结构式观察**

   根据**观察内容是否有统一设计，是否有一定结构的观察项目和要求**，观察可分为**结构式观察**和**非结构式观察**。

5. **系统观察和非系统观察**

   根据**观察活动是否有规律**，观察可分为**系统性观察**和**非系统性观察**

### （三）观察法的一般步骤

1. **事先做好准备，指定观察计划**
2. **按计划进行实际观察**
3. **及时整理资料**



[返回目录](#教育研究的基本方法)

------



## 二、调查法

### （一）调查法的基本概念

调查法是研究者**通过问卷、访谈等方式，有目的、有计划地收集研究对象的有关资料**，并取得资料进行整理和分析，从而**揭示事物的本质和规律**，**寻求解决实际问题的方案**的研究方法。

### （二）调查法的类型

1. **普遍调查、抽样调查和个案调查**

   根据**调查对象的选择范围**，调查可分为**普遍调查、抽样调查和个案调查**。
   **普遍调查：**又称**全面调查**，即对某一范围内所有调查对象进行调查的一种调查方法。
   **抽样调查：**即从调查对象的全体范围(总体)中，抽取一**部分单位(样本)**进行调查，并以样本特征值推断总体特征值的一种调查方法。

   **个案调查：**即在对被调查的教育现象或教育对象进行具体分析的基础上，**有意识地**从中选择**某个教育现象或教育对象**进行调查与描述的一种调查方法。

2. **现状调查、相关调查、发展调查和预测调查**

   根据**调查的内容**，调查可分为**现状调查、相关调查、发展调查和预测调查**。

3. **问卷调查、访谈调查、测量调查和调查表法**

   根据**调查的方法和手段**，调查可分为**问卷调查、访谈调查、测量调查和调查表法**。

   **问卷调查：**又称**问题表格法**，指**以书面提出问题的方式搜集资料**的一种调查研究方法。

   **访谈调查：**指研究者通过与研究对象进行面对面的交谈，**以口头问答的形式搜集资料**的一种调查研究方法。

### （三）调查法的一般步骤

- 确定调查课题
- 选择调查对象
- 确定调查方法和手段，编制和选用调查工具
- 指定调查计划
- 实施调查
- 整理、分析调查资料，撰写调查报告



[返回目录](#教育研究的基本方法)

------



## 三、历史法

### （一）历史法的概念

历史法是研究者**通过搜集某种教育现象发生、发展和演变的历史事实，进行系统、客观地分析研究**，从而**揭示其本质和发展规律**的研究方法。

### （二）历史法的一般步骤及局限性

历史法包括**史料的收集、史料的鉴别、史料的分类**三个步骤。

采用历史法探讨教育现象及问题有一定的局限性：

- 由于只能在现存的文献与史料中寻找证据，资料数量有限，资料本身存在是否可靠的问题，历史法在应用上会受到一定限制。
- 研究中的史料由研究者解释，带有一定的主观成分，其客观性不及其他实证研究方法。



[返回目录](#教育研究的基本方法)

------



## 四、实验法

### （一）实验法的概念

实验法是研究者按照研究目的，**合理地控制或创设一定的条件，人为地影响研究对象，从而验证假设**，探讨条件和教育对象之间的因果关系的研究方法。

### （二）实验法的类型

1. **实验室实验和自然实验**

   根据**实验进行的场所**，实验可分为**实验室实验**和**自然实验**。

2. **确认性实验、探索性实验和验证性实验**

   根据**实验的目的**，实验可分为**确认性实验、探索性实验和验证性实验**。、

3. **单因素实验和多因素实验**

   根据**同一实验中变量因素的多少**，实验分为**单因素试验**和**多因素实验**

4. **前实验、准实验和真实验**

   根据**实验控制的程度**，实验可分为**前实验**、**准实验**和**真实验**。

### （三）实验法的一般步骤

- 确定实验目的、方法和组织形式，拟订实验计划。
- 创造实验条件，准备实验用具。
- 在实验过程中要做精确而详尽的记录，在各阶段中要做准确的测验。
- 处理实验结果，考虑各种因素的作用，慎重核对结论。



[返回目录](#教育研究的基本方法)

------



### 五、行动研究法

### （一）行动研究法的概念

行动研究法是指**教师在现实教育教学情境中自主进行反思性探索，并以解决工作情境中特定的实际问题为主要目的**的研究方法。它**强调研究与活动一体化**，使教师从工作过程中学习、思考、尝试和解决问题。

### （二）行动研究法的一般步骤

- **确定研究课题。**发现教育工作中亟待解决的实际问题，选定研究课题，并对研究问题的成因进行分析、诊断与判定。
- **拟订研究计划。**明确课题研究的总目标，并围绕总目标设计研究的方法、程序、监控手段等。
- **实施行动研究。**收集资料、拟订并实施有效的教育措施。
- **进行总结评价。**汇集资料、做好观察记录，根据各种信息反馈认真修正行动计划，再实施新一轮行动研究，直至实现研究总目标。



[返回目录](#教育研究的基本方法)

------

 