# 教育制度

[TOC]

## 一、教育制度概念

### （一）教育制度的概念

- **广义的教育制度：**国民教育制度。国家建立的一切教育设施和有关规章制度。

- **狭义的教育制度：**学校教育制度，简称学制。一个国家各级各类学校的总体系，具体规定了各级各类学校的性质、任务、目的、入学条件、修业年限以及它们之间的相互衔接关系。
- **学校教育制度处于国民教育制度的核心和主体地位，体现了一个国家国民教育制度的实质。**

### （二）学校教育制度的发展

1. **前制度化教育**

   始于人类早期教育，终于定型的形式化教育，即实体化教育。教育实体属于形式化的教育形态，它的出现意味着教育形态已趋于定型。

2. **制度化教育**

   严格意义上的学校教育系统最早产生于欧洲，在19世纪下半叶基本形成。**学校教育系统的形成意味着教育制度化的形成。**制度化教育主要指**正规教育，即具有层次结构的、按年龄分级的教育制度**。**制度化教育的建立的典型特征是学制的建立。**

3. **非制度化教育**

   相对于制度化教育而言，所推崇的理念是**“教育不应再限于学校的围墙之内”**。**构建学习化社会的理想**正是非制度化教育的**重要体现**。

### （三）教育制度的影响因素（建立学制的依据）

1. **生产力发展水平和科学技术发展状况**

   生产力发展水平和科学技术发展状况明显地影响着**学校的课程设置、修业年限、入学机会以及学校的规模结构等**。

2. **社会政治经济制度**

   学制是社会发展到一定历史阶段的产物。**学制受统治阶级的有关方针、政策的制约，反映着统治阶级的愿望和诉求。**

3. **青少年儿童身心发展规律**

   学制的建立与改革必须**遵循青少年儿童身心发展的规律**。

4. **本国学制的历史发展和国外学制的影响**

   吸收原学制中合理的部分，适合并体现本民族特点和文化传统。借鉴其他国家先进的学制经验，完善本国学制，更好地培养人才。



[返回目录](#教育制度)

------



## 二、现代学校教育制度的类型

**三种典型学制类型：双轨学制、单轨学制、分支型学制**

### （一）双轨学制（双轨制）

现代学制最早出现欧洲。**双轨学制主要存在19世纪的欧洲国家，英国、法国、联邦德国的学校教育制度是典型代表。**

**特点：**

- 学校分为两个互不相同的轨道，一轨为资产阶级子女设立；另一轨是为劳动人民子女设立。
- 两轨**互不相同**，**互不衔接**，最初甚至**互不相对应**。（不衔接也不对应）

### （二）单轨学制（单轨制）

单轨学制是**19世纪末20世纪初在美国形成的一种学制**。

**特点：**

- 所有的学生在**同样的学校系统中学习**，**各级各类学校相互衔接**。
- 教育在历史发展中的一个进步，有利于普及教育，但教育水平参差不齐，发展失衡。

### （三）分支型学制（分支制、中间型学制）

分支型学制是20世纪上半叶由苏联建立的一种学制形式，这是一种**介于双轨学制和单轨学制之间的学制结构**。

**特点：**

- 分支型学制在基础教育阶段是共同的，儿童在接受了共同的基础教育之后再进行分流。
- **有利于教育的普及，又保持了较高的学术型。**
- 但由于课时较多、课程复杂，教学计划、大纲和教科书必须统一而使**教学方式不够灵活**。



[返回目录](#教育制度)

------



## 三、我国现代学制的沿革

**中国现代学制的建立始于清朝末年。采取“废科举，兴学堂”的措施，开始了中国现代学制的改革。**

### （一）壬寅(yin)学制

1902年，清政府颁布了**第一个现代学制**——**“壬寅学制”（又称《钦定学堂章程》）**，该学制**以日本学制为蓝本，虽正式颁布但没有实行。**

### （二）癸(gui)卯(mao)学制

1904年，**清政府颁布并推行了“癸卯学制”（又称《奏定学堂章程》）**，该学制**以日本学制为蓝本**，是**中国实行的第一个现代学制**。**教育宗旨**是“忠君、尊孔、尚公、尚武、尚世”，**体现了“中学为体，西学为用”的思想**。**“癸卯学制”首次纳入师范教育并实施。**规定男女不许同校，轻视女子教育，**体现了半殖民地半封建社会的特点**。

### （三）壬子癸丑学制

1912-1913，**南京临时政府颁布了“壬子癸丑学制”**

该学制**倡导男女平等**，保护了女子受教育权，**充实了自然科学内容**，**将学堂改为学校**。“壬子癸丑学制”是**我国教育史上第一个具有资本主义性质的学制**。

### （四）壬戌学制

1922年，**全国教育联合会以美国学制为蓝本**，颁布了**“壬戌学制”（又称“新学制”、“1922学制”或“六三三学制”）**

**该学制明确以学龄儿童和青少年身心发展规律作为划分学校教育阶段的依据**，分阶段教学，**长期沿用**

### （五）中华人民共和国成立后的学制沿革

**1955年**颁布**《中华人民共和国教育法》**以法律的形式规定了我国的基本教育制度。

我国义务教育制度的实际情况主要有**“六三制”、“五四制”和“九年一贯制”**，其中**还有少数地方实行八年制义务教育**。

**多种学制并存**



[返回目录](#教育制度)

------



## 四、我国当前的学制

- **层次结构：**我国当前的学制包括**学前教育（幼儿教育）、初等教育、中等教育和高等教育**四个层次类型
- **类别结构：**我国当前学制可以分为**基础教育、职业技术教育、高等教育、成人继续教育和特殊教育**五大类
- **形态：我国现行的学制是从单轨学制发展而来的分支型学制**



[返回目录](#教育制度)

------



## 五、发达国家学制的改革与发展

1. **义务教育的范围逐渐扩大，年限不断延长**

   加强学前教育并重视小学教育的衔接

   延长义务教育年限

2. **普通教育与职业教育朝着相互渗透的方向发展**

3. **高等教育大众化、普及化**

4. **终身教育体系的建构**



[返回目录](#教育制度)

------



## 六、义务教育制度

### （一）义务教育的概念

指依据法律规定，适龄儿童、少年都必须接受国家、社会、学校、家庭必须予以保障的国民教育。其实质是国家依照法律的规定对适龄儿童、少年实施的具有一定年限的强迫教育的制度。

**在我国，目前的基础教育包括幼儿教育、义务教育、高中教育。**

**基础教育包括义务教育**

### （二）义务教育的特点

强制性（强迫性、义务性）、普及型（普遍性、统一性）、免费性（公益性、福利性）、公共性（国民性）、基础性等。

**强制性、普及型、免费性是三个最基本的特点**

1. **强制性**

   最基本的特点。义务教育是**法律保证实施的教育活动**，对不履行义务教育的行为，**国家以立法的形式强制执行**。

2. **普及型**

   全体适龄儿童、少年，除依照法律规定办理延缓入学或休学的以外，都必须入学接受教育，且必须完成规定年限的义务教育。

3. **免费性**

   国家对接受义务教育的学生免除全部或者大部分费用

4. **公共性**

   是一种社会公共事业，属于国民教育范畴

5. **基础性**

   义务教育对学生进行的是基础知识、基本技能、基本方法和基本态度等方面的教育

   义务教育是一种全民性的教育，而不是英才教育

### （三）义务教育制度的确立

**资本主义社会率先开创了义务教育制度。德国（当时的普鲁士）是世界上最早实施义务教育的国家。**

### （四）我国义务教育的法律保证

我国义务教育实施的法律保证是**1986年通过的《中华人民共和国义务教育法》**，**实行九年义务教育**。

**这标志着我国已确立了义务教育制度，也标志着我国基础教育发展到一个新阶段。**

该法在2006年进行修订，在2015年和2018年进行了两次修正。



[返回目录](#教育制度)

------



