# 教育目的

[TOC]

## 一、教育目的概述

### （一）教育目的的概念

**教育目的是整个教育工作的方向，是教育活动的出发点和归宿，在教育活动中居于主导地位**

贯穿教育活动的全部过程，确定教育内容、选择教育方法和评价教育效果的根本依据。

### （二）教育目的与教育方针

**教育方针是国家教育工作的基本政策和指导思想，是国家根据政治经济的要求，为实现教育目的而规定的教育工作的总方向。**

包括教育工作的服务方向、教育目的、实现教育目的的途径

1. **二者的联系**

   教育目的强调教育活动要达到的最终结果，是教育方针的重要组成部分。

2. **二者的区别**

   教育方针所包含的内容比教育目的更多。

   教育目的一般只包含“为谁（哪个阶级、哪个社会）培养人”、“培养什么样的人”的问题；而教育方针除此之外，还包括“怎样培养人”的问题和教育事业发展的基本原则。

   教育目的在对人培养的指令规格方面的要求较为明确，而教育方针更突出“办什么样的教育”、“怎样办教育”

**教育方针包含教育目的**，二者角度不同：**教育方针主要是从政策的角度规定教育目的及其实现的要求，而教育目的主要从学术的角度表达教育的理想**。

### （三）教育目的的层次结构

**教育目的的层次结构包括国家的教育目的、各级各类学校的培养目标、教师的教学目标**

1. **国家的教育目的**

   国家的教育目的是国家对培养人的总的要求，它规定着各级各类教育培养人的总的质量规格和标准要求。

2. **各级各类学校的培养目标**

   **培养目标是教育目的的具体化**

   **教育目的与培养目标之间的关系是普遍与特殊的关系**

3. **教师的教学目标**

   教学目标是教育者在教育教学的过程中，在**完成某一阶段工作室时，希望受教育者达到的要求或产生的预期变化**。

   教师的教学目标是微观层次的教育目的，是一切教育活动的基础，是具体化的培养目标，具有很强的操作性

**教学目标与教育目的、培养目标之间的关系是具体与抽象的关系。他们彼此相关，但不能相互取代。**

**教育目的和培养目标是教育意志，他们落实在一系列实现教学目标的行动上。**

**教学目标有次序地渐进式为了接近和实现教育目的和培养目标。**

### （四）教育目的的作用

**在教育实践中具有导向、激励和评价作用**

1. **导向作用**

   **不仅为受教育者指明了发展方向，预定了发展结果，也为教育工作者指明了工作方向和奋斗目标。**

2. **激励作用**

   激励教育工作者按照教育方针的规定去培养人才。教育目的本身包含了对学生成才的期望和要求，这对学生的发展具有很大的激励作用。激励人们为实现共同的目标而努力。

3. **评价作用**

   **教育目的是衡量和评价教育实施效果的根本依据和标准**

   评价学校的办学方向、办学水平和办学效益，检查教育教学工作的质量，评价教师的教学质量和工作效果，检查学生的学习质量和发展程度，都必须依据教育目的。

### （五）确立教育目的的依据

1. **社会政治、经济和文化因素**

   **社会政治、经济和文化因素是确立教育目标的主要依据。生产力水平和政治经济制度决定了教育目的的性质、方向和内涵。**教育目的是社会需求的集中反应，是教育性质的集中体现，它反映了社会政治和社会生产的需求，体现了教育的历史性、阶级性和生产性等。

2. **受教育者的身心发展特点和需要**

   为了使受教育者身心发展达到预期的目标，教育目的的指定必须考虑受教育者身心发展的特点和规律。

3. **制定者的教育理想和价值观**

   

[返回目录](#教育目的)

------



## 二、教育目的的理论（教育目的的价值取向）

### （一）社会本位论（以社会为主）

社会本位论者认为，教育目的是**由社会的需要决定**的，培养社会所需要的人是教育要追求的根本目的，教育应**按照社会对个人的要求**来设计。

**代表人物：**荀子、柏拉图、涂尔干、凯兴斯泰纳、巴格莱、纳托尔普（又译纳托普）、孔德等。

**主要观点：**

1. **个人的一切发展都有赖于社会**。**涂尔干**：“教育在使年轻一代系统的**社会化**。”
2. **教育除了满足社会需要以外并无其他目的**
3. **教育的结果或效果是以其社会功能发挥的程度来衡量的**。德国教育家**凯兴斯泰纳**认为，“国家的教育制度只有一个目标，就是**造就合格公民**”。

### （二）个人本位论

个人本位论者认为，教育目的应当由**人的本性、本能的需要**来决定，教育的根本目的是**使人的本性和本能得到高度发展**。

**代表人物：**孟子、卢梭、罗杰斯、福禄贝尔、裴斯泰洛齐、马斯洛、康德、萨特、马利坦、奈勒、爱伦·凯、帕克

**主要观点：**

1. 教育目的是**根据人发展的需要**制定的，而不是根据社会需要制定的。
2. **个人价值高于社会价值**
3. **人生来就有健全的本能，教育的基本职能在于使这种本能不受影响地得到发展。**卢梭认为，“出自造物主之手的东西都是好的，一到人的手里就全变坏了”。

**我国长期受到社会本位论的影响，但不属于社会本位论，在改革。**

### （三）其他教育目的的理论

1. **生活本位论**

   **教育准备生活说**

   - **斯宾塞**第一次明确提出“教育准备生活说”（也称“教育预备说”）。**教育是为完美生活做准备**

   **教育适应生活说**

   - **杜威**提出“教育适应生活说”，认为**教育就是儿童现在生活的过程，而不是将来生活的预备**。

2. **教育无目的论**

   **杜威**在**《民主主义与教育》**一书中明确指出，“教育的过程，在它自身以外没有目的，它就是它自己的目的”，**强调的是教育过程以内的目的**。



[返回目录](#教育目的)

------



## 三、我国的教育方针

### （一）中华人民共和国成立之后颁布的教育方针

- 1957年提出中华人民共和国成立之后的第一个教育方针
- 1958年，《关于教育工作的指示》，“教育必须要为无产阶级政治服务，教育必须与生产劳动相结合”。
- 1999年，《中共中央 国务院关于深化教育改革，全面推进素质教育的决定》，提出实施素质教育。

### （二）我国当前的教育方针

2015年修订的《中华人民共和国教育法》指出：“教育必须**为社会主义现代化建设服务、为人民服务，必须与生产劳动和社会实践相结合**，培养德、智、体、美等方面全面发展的社会主义建设者和接班人。"





[返回目录](#教育目的)

------



## 四、我国的教育目的

### （一）我国教育目的的基本精神

- **坚决培养“劳动者”或“社会主义建设人才”**，强调为社会主义建设事业服务。
- **坚决追求人的全面发展**
- **坚决发展人的独立个性**

### （二）确立我国教育目的的理论依据

**确立我国教育目的的理论依据是马克思关于人的全面发展学说。**马克思在**《资本论》**等著作中阐述了关于人的全面发展的学说

**主要内容：**

- **教育与生产劳动相结合是实现人的全面发展的唯一途径（也是根本途径）**
- **人的片面发展是由旧社会分工造成的**
- 人的发展同社会生活条件相联系
- 机器大工业生产为人的全面发展提供了基础和可能
- 社会主义制度是实现人的全面发展的社会条件

### （三）实现教育目的的要求

教育目的的实现是一个长期的过程

1. **要以素质发展为核心**

   当今社会，不论是政治、经济、文化、科学技术的发展，还是人民生活方式的改变，根本上取决于人的素质的发展。

   **素质教育是以人的素质发展为核心的教育**

2. **要确立和体现全面发展的教育观**

   **确立全面发展教育观的必要性**

   - 这是**由我国教育目的决定**的，不仅是社会发展的需要，也是人自身发展的需要。
   - 从**历史发展**看，我国既有全面发展教育的正面经验，也有忽视全面发展教育的反面经验。
   - 从**科学角度**看，人的生理与心理、智力与非智力、知识与能力、才能与品德等诸方面在构成完整、完美个体中具有相互联系性和制约性。

   **正确理解和把握全面发展**

   - **全面发展不是人的各方面平均发展**
   - **全面发展不是忽视人的个性发展**
   - **要坚持人的发展的全面性**

   **正确认识和处理各育关系**

   - 在全面发展教育中，各育不可分割，也不能相互代替

   **要防止教育目的的实践性缺失**

   - 实现全面发展的要求，需要依据教育目的来把握好教育实践，以教育目的的要求时刻校准教育实践活动的方向



[返回目录](#教育目的)

------



## 五、全面发展教育的组成部分及其相互关系

### （一）全面发展教育的组成部分

**德育、智育、体育、美育、劳动技术教育是全面发展教育的基本组成部分**

1. **德育**

   **德育的概念**

   - 德育是教育者按照**一定的社会或阶级的要求**，**有目的、有计划、系统地**对受教育者事假思想、政治和道德影响，通过受教育者积极的认识、体验、身体力行，**形成他们的品德和自我修养能力**的教育活动。

   **德育的意义**

   - 德育是进行社会主义精神文明建设和物质文明建设的重要条件
   - 德育在青少年思想品德的形成和发展中起主导作用，是培养社会主义新人的条件
   - 德育是学校全面发展教育的基本组成部分，是实现教育目的的重要保证

   **德育的基本任务**

   - 培养学生良好的道德品质
   - 培养学生正确的政治方向
   - 培养学正确的世界观、人生观
   - 培养学生良好、健康的心理品质

2. **智育**

   **智育的概念**

   - **授予学生系统的科学文化知识、技能和发展他们的智力的教育**

   **智育的意义**

   - 在全面发展教育中占十分重要的地位
   - 在社会文明进化中起着不可缺少和越来越重要的作用

   **智育的基本任务**

   - 向学生系统传授科学文化基础知识
   - 培养和训练学生，使其形成基本技能
   - 培养和发展学生的智力才能
   - 培养学生良好的学习品质和热爱科学的精神

3. **体育**

   **体育的概念**

   - 授予学生健身知识、技能，发展学生体力，增强学生体质的教育

   **学校体育**

   - 学校体育是一种教育活动
   - **社会体育的主要特点是娱乐性和竞技性**
   - **学校体育的特点是教育性和基础性**
   - **学校体育的根本任务是增强学生的体质**
   - **体育课是学校体育的基本组织形式**

   **体育的意义**

   - 促进学生身体健康发展，增强学生体质
   - 青少年一代的身心健康水平，关系到整个国家和民族的强弱盛衰

   **体育的基本任务**

   - 指导学生锻炼身体
   - 使学生掌握身体运动锻炼的科学知识和基本技能
   - 使学生掌握身心卫生保健知识
   - 发展学生良好的品德

4. **美育**

   **美育的概念**

   - 培养学生正确的审美观,培养他们的高尚情操与文明素质

   **美育的意义**

   - **促进学生的智力发展，扩大和加深他们对客观世界的认识**
   - **促进学生科学世界观和良好道德品质的形成**
   - 促进学生体育的发展
   - **促进劳动教育**
   - 提高人的审美能力和审美修养，促进文化建设和思想建设

   **美育的基本任务**

   - 培养学生正确的审美观点
   - 培养学生艺术活动的技能
   - 培养学生的美好心灵和行为

5. **劳动技术教育**

   **劳动技术教育的概念**

   - 引导学生掌握劳动技术知识和技能，形成劳动观点和习惯的教育

   **劳动技术教育的意义**

   - 促进学生优良品德的发展，有利于学生掌握知识、形成技能、发展智力、增强体质
   - 有利于学生完成升学和就业的双重任务，适应社会主义现代化建设的需要

   **劳动技术教育的基本任务**

   - 培养学生正确的劳动观点和良好的劳动习惯
   - 使学生掌握初步的生产劳动知识和技能

### （二）五育之间的关系

- **相互独立又相互促进**

- **德育是各育实施的方向统帅和动力源泉**
- **智育是各育实施的认识基础，是智力支持**
- **体育是各育实施的物质前提，是人的一切活动的基础**
- **美育协调各育发展**
- **劳动技术教育是各育的实践基础**



[返回目录](#教育目的)

------

