# 教学工作的基本环节

[TOC]

<u>教师的教学工作主要包括**备课、上课、课外作业的布置与批改、课外辅导、学生学业成绩的检查与评定**五个基本环节。</u>



## 一、备课

### （一）备课的概念

备课是指教师根据学科课程标准的要求和本门课程的特点，结合学生的具体情况，选择最合适的表达方法和顺序对课堂教学进行设计，从而保证学生有效地学习。

<u>备课是教师教学工作的起始环节，教师**备好课是上好课的先决条件**。</u>对教师而言，备好课可以加强教学的计划性，有利于教师充分发挥主导作用。

### （二）备课的要求

1. **做好三方面的工作(三备)**

   **（1）钻研教材(备教材)**

   **钻研教材**包括**研究课程标准、教科书**和**有关参考资料**。<u>**课程标准**是教师备课的**指导文件**。**教科书**是教师备课和上课的**主要依据**。</u>参考资料可以帮助教师更好地理解教材、明确教学思路、拓宽视野等。教师钻研教材有一个深化的过程，一般需经过<u>**懂、透、化**</u>三个阶段。

   **（2）了解学生(备学生)**

   **了解学生**包括了解学生知识状况与思想状况，学生的学习方法和学习习惯等。在此基础上，教师还应对学生学习新知识会有哪些困难，会出现什么问题等做出预测，以采取积极的对策。

   **（3）设计教法(备教法)**

   **设计教法**就是解决**如何把已经掌握的教材内容传授给学生**的问题。设计教法时，教师也要考虑学生的学法，包括在预习、课堂学习活动与课外作业中使用的学法等。

2. **写好三个计划**

   **（1）学期（或学年）教学进度计划**

   **学期（或学年）教学进度计划**是对一学期或一学年教学工作所做的**总的准备**和**制订的总体计划**，其内容主要包括学生情况的简要分析、本学期或学年的教学总要求、教科书的章节或课题、各课题的教学时数和时间的具体安排、各课题需要运用的教学手段等。

   **（2）课题（或单元）计划**

   **课题（或单元）计划**是对**课题或单元教学所做的全面的考虑和准备**，其内容主要包括课题名称、课题教学目标、课时划分、每一课时的教学任务与内容、课的类型、主要教学方法等。此外，教师还要考虑课题之间的联系，做好协调工作。

   **（3）课时计划（教案）**

   **课时计划（教案）**是教师**为某一节课而拟订的上课计划**，一般包括班级、学科名称、授课时间、课题、教学目标、课的类型、教学方法、教具、教学过程、板书设计、教学反思等。其中**教学过程是教案的主要部分**，教师要详细设计和安排教学内容的展开，教学方法的运用和时间的分配等。



[返回目录](#教学工作的基本环节)

------



## 二、上课（重点）

<u>上课是教学工作诸环节中的**中心环节**，是教师教和学生学最直接的体现，是**提高教学质量的关键**。</u>

### （一）课的类型

根据一节课所**完成任务的类型数**，课可分为**单一课**和**综合课**。

<u>**单一课**是在一节课内主要完成一种教学任务。单一课又分为**新授课、复习课、练习课、实验课**和**检查课**等。</u>

<u>**综合课**是在一节课内完成**两种或两种以上**的教学任务。</u>

### （二）课的结构

课的结构是指**课的基本组成部分及各组成部分进行的顺序、时限**和**相互关系**。

一般来说，<u>**综合课**的基本组成部分有**组织教学检查复习、讲授新教材、巩固新教材、布置课外作业**等</u>。

### （三）一堂好课的基本标准（上好课的基本要求）

- **目标明确**。目标制定得当，符合课程标准的要求及学生的实际；课堂上的一切教学活动都应该围绕教学目的来进行。
- **内容正确**。教师要保证教学内容的科学性和思想性。
- **方法得当**。教师应根据教学任务、内容和学生的特点选择合适的方法进行教学。教师要善于选择方法，创造性地加以运用，力求使教学取得较好的效果。
- **结构合理**。教师教学有严密的计划性和组织性。课的进程次序分明、有条不紊，课的结构紧凑，不同任务变换时过渡自然，课堂秩序良好。
- **语言艺术**。教师授课讲普通话，语言简洁、明快、生动，有条理，有逻辑性，语调抑扬顿挫。
- **板书有序**。板书在形式上应字迹规范、清楚、位置适宜；板书在内容上应重点突出、条理清晰。
- **态度从容**。教师授课时应充满自信，适当应用肢体语言。
- **充分发挥学生的主体性**。这是上好课的**最根本的要求**，离开了这一点，以上所有要求就都失去了意义。



[返回目录](#教学工作的基本环节)

------



## 三、课外作业的布置与批改

<u>课外作业是**课堂教学的延续和补充**</u>，是教学过程的有机组成部分。

组织学生作业的目的在于加深和加强学生对教材的理解和巩固，训练学生独立工作的能力和习惯，发展学生的智力和创造力。

### （一）课外作业的形式

- **阅读作业**，如阅读教科书、参考书或各种课外读物等。
- **口头作业**，如朗读、背诵、复述、口头问答等。
- **书面作业**，如书面练习、演算习题、作文、绘制图表等。
- **实践活动作业**，如实验、测量、各种技能的训练、社会调查等。

### （二）布置作业的要求

- 作业的**内容要符合学科课程标准规定的范围与深度**，有利于帮助学生巩固和加深对所学知识的认识。
- 作业要有**代表性和典型性**，分量要适当，难度要适中。
- 作业**应与教科书的内容有逻辑联系**，要达到触类旁通、举一反三的效果。
- 作业**应有助于启发学生的思维**，含有鼓励学生独立探究并进行创造性思维的因素。
- 作业**应尽量与现代生产和社会生活实际结合起来**，力求理论联系实际。
- 布置作业要**向学生提出明确的要求，并规定完成的时间**。对于比较复杂的作业，教师也可以给予学生适当的提示，但这种提示应是启发性的，不能代替学生的独立思考。

《综合防控儿童青少年近视实施方案》指出，“小学一二年级不布置书面家庭作业，三至六年级书面家庭作业完成时间不得超过60分钟，初中不得超过90分钟，高中阶段也要合理安排作业时间”

### （三）批改作业的方式

教师批改作业的方式大致有**全批全改、重点批改、轮流批改、师生共同批改**等。有的还采取**学生互相批改，然后教师检查**的方式，以培养学生发现问题、解决问题的能力。

### （四）批改作业的要求

- 教师要及时检查和批改作业，使学生养成按时完成作业的良好习惯。
- 教师要注意发现学生在知识、技能方面出现的错误和存在的漏洞。
- 教师要仔细评定，给出成绩，写上简短评语，对学生的学习提出明确要求。
- 教师要及时将作业情况反馈给学生，纠正学生作业中的错误并指出原因。
- 对大多数学生作业中经常出现的错误，教师要重点讲解和纠正，对学生进行辅导。



[返回目录](#教学工作的基本环节)

------



## 四、课外辅导

### （一）课外辅导的概念

课外辅导是指教师在课堂教学以外的时间帮助和指导学生学习的活动。

<u>课外辅导是上课的必要补充</u>，是适应学生个别差异、**贯彻因材施教原则的重要措施**。课外辅导一般有**个别辅导、小组辅导**和**集体辅导**三种形式。

### （二）课外辅导的内容

- 给学生解答疑难问题，指导学生做好作业；
- 为学习有困难或因事、因病缺课的学生补课；
- 给成绩特别优异的学生做个别辅导；
- 给予学生学习方法上的辅导；
- 对学生进行学习目的和学习态度的教育；
- 为有学科兴趣的学生提供课外研究帮助；
- 开展课外辅助教学活动；
- 指导学生的实践性和社会服务性活动。

### （三）课外辅导的要求

- 课外辅导要从辅导对象实际出发，确定辅导内容和措施。
- 课外辅导只是对课堂教学的补充，教师不能将主要精力放在课外辅导上。
- 课外辅导要目的明确，宜采用启发式，充分调动学生的主动性和积极性。
- 教师要注意态度，师生平等相处，共同讨论，鼓励学生主动提出问题。
- 教师要在课外辅导中加强对学生的思想教育和学习方法的指导，优化辅导效果。



[返回目录](#教学工作的基本环节)

------



## 五、学生学业成绩的检查与评定

<u>学生学业成绩的检查与评定是教学工作的一个重要环节。学校通过对学生学业成绩的检查与评定，可以检查教学的完成情况，从中获得反馈信息，用来指导和调节教学过程和学习过程，从而改善教学，提高质量。</u>

### （一）学生学业成绩的检查与评定的方法

1. **学生学业成绩检查的方法**

   学生学业成绩检查的方法主要有**考查和考试**两种。**考查**包括**口头提问、检查书面作业、书面测验**等方式。**考试**一般有**学期考试、学年考试**和**毕业考试**等。需要注意的是，考试的一个主要方法是测验，但是考试与测验是有区别的。

   <u>考试是检查学生学业的形式，测验是考试的一种方法。</u>

2. **学生学业成绩评定的方法**
      学生学业成绩评定的方法主要有**观察法、测验法、调查法、自我评价法、成长记录袋评价**等。

### （二）学生学业成绩的检查与评定的要求

1. **学生学业成绩检查的基本要求**

   （1）学生学业成绩的检查要坚持**科学性、有效性**和**可靠性**。

   （2）检查的内容应力求全面，使其既能反映出学生对课程知识的掌握程度，又能反映出学生认知结构的情况。

   （3）检查的方法要灵活多样。

2. **学生学业成绩评定的基本要求**

   （1）教师必须坚持客观公正的原则，严格遵守评价标准。

   （2）教师应明确学生学习的优缺点和努力方向，这是评价学生学业成绩的主要目的。

   （3）教师应鼓励学生创新，在评价中不仅看学生的答案，更关注学生的思路，重视知识的创新性。



[返回目录](#教学工作的基本环节)

------

