# 教学模式【理解】

[TOC]

## 一、教学模式的概念

教学模式是在一定的教学思想或教学理论指导下建立起来的、较为稳定的**教学活动结构框架**和**活动程序**。



[返回目录](#教学模式[理解])

------



## 二、我国的主要教学模式

### （一）传递—接受式

- 在我国中小学教学实践中，传递—接受式是**使用最广泛、历史最悠久、影响最大**的教学模式。
- 这一模式**主要用于系统知识、技能的传授和学习**。
- 传递—接受式教学模式的最大特点是<u>能够使学习者比较迅速有效地在单位时间内掌握较多的信息，有利于学生掌握完整的、系统的科学文化知识和技能技巧，充分发挥教师的主导作用</u>。

### （二）自学—辅导式

- 自学—辅导式是一种**以学生自学为主**、教师的指导贯穿于学生自学过程始终的教学模式。
- 这种模式主要是针对**传递—接受式**的弊端提出来的。
- 自学—辅导式教学模式<u>有利于培养学生自觉学习的习惯，提高学生学习的主动性和积极性，加速学生创造性思维的发展，也有利于适应学生的个别差异，针对学生不同的知识基础、能力水平、性格特征进行个别指导。</u>

### （三）引导—发现式

- 引导—发现式是根据**杜威、布鲁纳**等人倡导的**“问题一假设一推理一验证”**等程序，教育工作者在教学实践中总结的教学模式。
- 以**问题解决为中心**，注重学生独立活动，着眼于**培养学生的创造性思维能力和意志力**。

### （四）情境—陶冶式

- 情境—陶冶式是吸取了**洛扎诺夫**暗示教学的理论并参照我国教育工作者积累的有效经验加以概括而成的教学模式。
- 情境—陶冶式教学模式从人的认识是有意识心理活动和无意识心理活动的统一、理性活动和情感活动的统一的观念出发，**强调个性发展**。<u>它强调不仅要重视理性活动而且要通过情感的陶冶，充分调动学生无意识的心理活动潜能，使他们在思想高度集中、精神完全放松的情况下进行学习。</u>

### （五）示范—模仿式

- 示范—模仿式是**最古老**也是教学中**最基本**的**模式之一**。
- 多用于**以训练行为技能为目的**的教学。
- 通过这种教学模式所掌握的一些基本技能，如读、写、算以及各项运动技能。



[返回目录](#教学模式[理解])

------



## 三、国外的主要教学模式

### （一）探究式教学模式

- 探究式教学依据**皮亚杰**和**布鲁纳**的建构主义理论，**以问题解决为中心**，注重学生独立活动的开展注重学生的前认知，注重体验式教学，有利于培养学生的探究能力和思维能力。
- <u>探究式教学的优点是有利于**提高学生的创新能力、思维能力**和**自主学习能力**，有利于**培养学生的民主与合作精神**。</u>
- 它的缺点是教学需要的时间比较长，需要较好的教学支持系统。

### （二）抛锚式教学模式

- 抛锚式教学要求建立在有感染力的真实事件或真实问题的基础上，所以有时也被称为**“实例式教学”、“基于问题的教学”、“情境性教学”**。
- <u>**抛锚式教学的理论基础是建构主义。**</u>
- 抛锚式教学要求在教学中要充分发挥学生的主体性。
- 抛锚式教学有利于培养学生的创新能力、解决问题能力、独立思考能力及合作能力。

### （三）非指导性教学模式

- 非指导性教学模式又称**“以学习者为中心”**模式，是由美国著名的人本主义心理学家**罗杰斯**提出的。他认为，人具有先天的优良潜能，教育的作用就在于使这种先天潜能得以实现，人的成长是在一个安全的心理气氛中先天潜能不断实现的过程。
- <u>在该模式中，教师的角色不是权威，而是**“助产士”与“催化剂”**。</u>
- 非指导性教学的核心和关键就是要**促进学生的学习和自我实现**。
- 在罗杰斯看来，“自我实现”既是人的最高价值，又是人的一种本能需要，根植于人的先验的潜能之中。“自我实现的人”是人的潜能和价值得到充分发展的人，是人格完善的人，即“完整的人”。
- **“以学生为中心”、“让学生自发学习”**

### （四）程序教学模式

- <u>程序教学模式是**斯金纳**根据**行为主义学习理论**提出来的。</u>
- 程序教学模式是根据程序编制者对学习过程的设想，把教材分解成许多小项目，并按一定顺序将其排列出来，每一项目都提出问题，通过教学机器和程序教材及时呈现，要求学生做出反应(填空、选择答案或解决问题），然后给予及时的反馈，进行核对。



[返回目录](#教学模式[理解])

------



