# 教学原则

[TOC]

## 一、教学原则的概念

教学原则是根据一定的教学目的和对教学过程规律的认识而制定的指导教学工作的基本准则和要求。



[返回目录](#教学原则)

------



## 二、中学常用的教学原则

**冯巩找阴凉，寻思理直发。**

### （一）直观性原则【理解、运用】

1. **基本含义**

   直观性原则是指在教学活动中，教师应尽量利用学生的**多种感官和已有的经验**，通过各种形式的感知，丰富学生的直接经验和感性认识，使学生获得生动的表象，从而比较全面、深刻地掌握知识。<u>这一原则是根据直接经验与间接经验相统一的教学规律提出的，它的提出也是由学生的年龄特征决定的。</u>其目的在于解决教学中词、概念、原理等理论知识与其所代表的事物之间相互脱离的矛盾。

2. **直观手段**

   直观手段一般分为三大类，分别是**实物直观、模象直观**和**言语直观**

   - **实物直观**是指在感知**实际事物**的基础上提供感性材料的直观方式。如观察各种实物、**标本**，实地观测，现场参观等。
   - **模象直观**是指通过对**实际事物的模拟性形象**的感知提供感性材料的直观方式。如观看图片、图表、模型、幻灯片、录像、电影、多媒体演示等。
   - **言语直观**是指在**形象化的语言**作用下，通过对语言的物质形式的感知及对语义的理解而进行的一种直观的能动的反应形式，<u>即教师用生动形象、富有感染力的语言唤起学生对有关事物表象的重现，并按照描述进行重组，以形成新事物的表象</u>。

3. **贯彻此原则的要求（简答）**

   - 正确选择直观教具和教学手段。直观是教学的一种手段而不是目的。
   - 直观教具的演示要与语言讲解结合。
   - 重视运用言语直观。

### （二）启发性原则【理解、运用】

1. **基本含义**

   <u>启发性原则是指在教学中，教师要主动承认学生是学习的主体，注意调动学生学习的主动性，引导学生独立思考，积极探索，生动活泼地学习，自觉地掌握科学知识和提高分析问题、解决问题的能力。</u>

2. **相关教育思想**

   - “启发”一词来源与<u>孔子</u>提出的<u>“不愤不启，不悱不发”</u>的著名教学要求。
   - <u>《学记》</u>中提出<u>“道而弗牵，强而弗抑，开而弗达”</u>的教学要求，阐明了教师的作用在于引导、激励、启发，而不是牵着学生走，强迫或代替学生学习。
   - 在西方，<u>苏格拉底</u>善于用启发式对话来激发和引导学生自己去寻找正确答案，即著名的<u>“产婆术”</u>，强调教师在引导学生探求知识过程中的助产作用。
   - <u>第斯多惠</u>也有一句关于启发教学的名言：“<u>一个坏的教师奉送真理，一个好的教师则教人发现真理。</u>”

3. **贯彻此原则的要求（简答）**

   - 调动学生学习的主动性。
   - 启发学生独立思考，发展学生的逻辑思维能力。
   - 鼓励学生动手，培养他们独立解决问题的能力。
   - 发扬教学民主。

### （三）巩固性原则

1. **基本含义**
   - <u>巩固性原则是指在教学中，教师要引导学生在理解的基础上牢固地掌握基础知识和基本技能，并将其长久地保持在记忆中，以便在需要的时候，能够准确无误地提取出来，以利于知识技能的运用。</u>
   - 这一原则是为了**解决获取新知识与保持旧知识之间的矛盾**而提出的。
2. **相关教育思想**
   - 孔子就说过“学而时习之”“温故而知新”；
   - 夸美纽斯提出“所教的科目若不常有适当的反复与练习，教育便不能够达到彻底的境地”；
   - 乌申斯基认”复习是学习之母”。
3. **贯彻此原则的要求**
   - 在理解的基础上巩固知识。
   - 重视组织各种复习。
   - 在扩充、改组和运用知识中积极巩固知识。

### （四）循序渐进原则【理解、运用】

1. **基本含义**

   <u>循序渐进原则是指教师要严格按照**科学知识的内在逻辑体系**和**学生认识能力发展的顺序**进行教学，使学生系统掌握基础知识和基本技能，形成严密的逻辑思维能力。</u>

2. **相关教育思想**

   - **《学记》**要求<u>“学不躐等”、“不陵节而施”</u>，还提出了<u>“杂施而不孙，则坏乱而不修”</u>，阐明了教学要按一定顺序进行。
   - **孟子**提出<u>“盈科而后进”</u>，强调教学要由浅入深，循序渐进。
   - **朱熹**进一步提出<u>“循序而渐进”</u>，明确提出了循序渐进的教育要求。
   - 在国外，**夸美纽斯**主张<u>“应当循序渐进地学习一切，在一段时间内只应当把注意力集中在一件事情上”</u>。

3. **贯彻此原则的要求**

   - 按教材的系统性进行教学。
   - 注意主要矛盾，解决好重点与难点教学。
   - 由浅入深，由易到难，由简到繁。

### （五）因材施教原则【理解、运用】

1. **基本含义**

   <u>因材施教原则是指教师要从**课程计划、学科课程标准**的**统一要求**出发  ，面向全体学生，同时又要根据学生的个别差异，有的放矢地进行教学，使每个学生都能扬长避短，获得最佳发展。</u>这一原则是为了处理好**集体教学与个别教学、统一要求与尊重学生个别差异问题**而提出的。

2. **贯彻此原则的要求（简答）**

   - 坚持课程计划和课程标准的统一。
   - 了解学生，从实际出发进行教学。
   - 善于发现每个学生的兴趣、爱好，并创造条件，尽可能地使每个学生的不同特长都得以发挥。

### （六）理论联系实际原则

1. **基本含义**

   <u>理论联系实际原则是指教学要**以学习基础知识为主导**，教师要引导学生从理论与实际的联系上去理解知识，注意运用知识去分析问题和解决问题，达到学懂会用、**学以致用**。</u>

2. **贯彻此原则的要求（简答）**

   - 书本**知识**的教学要注重联系实际。
   - 重视培养学生**运用知识**的能力。
   - 正确处理**知识教学与技能训练的关系**。
   - 补充必要的**乡土教材**。

### （七）科学性和思想性相统一的原则（教书+育人）【理解、运用】

1. **基本含义**

   <u>科学性和思想性相统一原则又称科学性与教育性相结合原则，是指在教学中，教师既要把现代**先进科学的基础知识和基本技能**传授给学生，又要结合知识、技能中蕴含的德育因素，对学生进行**政治、思想教育和道德品质教育**。</u>

2. **贯彻此原则的要求**

   - 保证教学的科学性。
   - 发掘教材的思想性，对学生进行品德教育。
   - 不断提高教师的专业水平和思想素质。

### （八）量力性原则

1. **基本含义**

   <u>量力性原则是指教学内容、方法、分量、进度要适合学生的**发展水平**使他们能够接受，但又要有一定难度，需要他们经过努力才能掌握。这一原则的提出是为了防止发生**教学难度低于或高于学生实际程度**的状况。</u>

2. **贯彻此原则的要求**

   - 重视学生的年龄特征
   - 了解学生发展的具体特点
   - 恰当地把握教学难度



[返回目录](#教学原则)

------

