# 教学策略

[TOC]

## 一、教学策略的概念

<u>教学策略是指在特定教学情境中为实现教学目标和适应学生学习的需要而采取的教学行为方式或教学活动方式。</u>



[返回目录](#教学策略)

------



## 二、教学策略的分类

### （一）以教师为主导的教学策略

1. **直接教学（指导教学）**
   - 直接教学是**以学生学习成绩为中心**，在教师指导下学生使用结构化的有序材料进行学习的课堂教学。在这种教学策略中，由教师设置教学目标、选择教学材料、控制教学进度、设计师生之间的交互活动等，所以<u>这是一种以教师为主导的教学策略</u>。
   - <u>直接教学策略尤其适合教授那些学生**必须掌握的、有良好结构的信息或技能**。</u>如果教学的主要目标是深层的概念转变、探究、发现，或者是开放的教学目标，就不宜使用直接教学策略。
2. **接受学习**
   -  <u>接受学习是**奥苏伯尔**在**认知结构同化理论**的基础上提出来的。</u>
   - 接受学习的教学过程可以分为三个环节：
     - 呈现先行组织者；
     - 提供学习材料与任务；
     - 完善认知结构。
   - <u>接受学习可以使学生在**相对短的时间内掌握大量的系统的科学文化知识**，适合年龄较大的学习者学习较为复杂、抽象的概念和规则。</u>

### （二）以学生为中心的教学策略

1. **发现教学（发现学习）**
   - <u>发现教学是指学生通过自身的学习活动发现有关概念或抽象原理的一种教学策略。它由**布鲁纳**明确提出，是一种**以学生自身活动为主**的教学策略，适用于小组和个别教学。</u>
   -  一般来说，发现教学要经过四个阶段：
     - 创设问题情境，使学生在这种情境中产生疑惑，提出要解决和必须解决的问题；
     - 促使学生利用教师所提供的某些材料和依据教师所提出的问题，提出假设；
     - 学生从理论上或实践上检验自己所提出的假设；
     - 学生根据实验获得的一些信息或结果，在仔细评价的基础上引出结论。
   - 布鲁纳提出了发现教学的四项原则：
     - 教师要将学习情境和教材性质向学生解释清楚；
     - 教师要配合学生的经验，适当组织教材；
     - 教师要根据学生心理发展水平，适当安排教材难度与逻辑顺序；
     - 教师要确保材料的难度适中，以维持学生的内部学习动机。
2. **情境教学**
   - 情境教学是指**在应用知识的具体情境中进行知识教学**的一种教学策略。
   - 在情境教学中，教学的环境是与现实情境相类似的问题情境。教学的目标是解决学生在现实生活中遇到的问题。学习的材料是真实性任务。
   - 教学的过程要与实际解决问题的过程相似，教师提出现实问题，然后引导学生进行与现实中专家解决问题的过程相类似的探索。
   - 学生解决问题所需要的原理和概念往往隐含在问题情境之中，学生为了解决当前问题而学习它们，学生在解决实际问题过程中的表现本身就反映了其学习结果。
3. **合作学习**
   - <u>合作学习是指学生以**主动合作学习**的方式代替教师主导教学的一种教学策略。</u>
   - 合作学习的目的不仅是**培养学生主动求知的能力**，而且要**发展学生在合作过程中的人际交往能力**。
   - 合作学习在设计与实施上必须具备五个特征：
     - 分工合作；
     - 密切配合；
     - 各自尽力；
     - 社会互动；
     - 团体历程。

### （三）个别化教学

个别化教学是指**让学生根据自己的水平进行学习**的一种教学策略。以下是几种经典的个别化教学模式。

1. **程序教学**
   - <u>程序教学是一种能让学生**根据自己的水平自学教学性材料**（以特定顺序和小步子安排的材料）的个别化教学方法。</u>
   - 其始创者通常被认为是教学机器的发明人**普莱西**，但对程序教学贡献最大的却是**斯金纳**。
   - <u>程序教学的基本做法是把教材内容细分成很多的小单元，并按照这些单元的逻辑关系排列起来，构成由易到难的许多层次或小步子，让学生循序渐进，依次进行学习。</u>
   - 从编写程序教学教材到实施程序教学所依据的原则：一是小步子原则；二是积极反应原则，即要求学生对所学内容做出积极的反应；三是及时强化原则；四是自定步调原则；五是低错误率原则。
2. **计算机辅助教学**
   - 计算机辅助教学（简称CAI） 是计算机辅助教育的一部分， 是指计算机作为一个辅导者， 呈现信息，给学生提供练习机会，评价学生的成绩以及提供额外的教学。
   - 与传统的教学相比，计算机辅助教学具有以下几个优点：
     - 交互性，即人机互动，学生可以根据自己的学习情况选择学习路径、学习内容等；
     - 即时反馈；
     - 以生动形象的手段呈现信息；
     - 学生可自定步调。
3. **掌握学习**
   - <u>掌握学习是由**布卢姆**等人提出的。</u>
   - 掌握学习的基本理念：<u>只要**给予足够的学习时间和适当的教学**，几乎所有的学生对几乎所有的学习内容都可以达到掌握的程度</u>。
   - 掌握学习的步骤：将学习任务分成一系列小的学习单元，后一个单元中的学习材料直接建立在前一个单元的基础上。每个学习单元中都包含一组课，然后，教师编制一些形成性测验。学完一个单元之后，教师对学生进行总结性测验。达到掌握要求水平的学生，可以进行下一个单元的学习；若学生的成绩低于规定的掌握水平，就应当重新学习这个单元的部分或全部内容，然后再进行测验，直到掌握。





[返回目录](#教学策略)

------



