# CSS属性选择器

[TOC]

## 简单属性选择：`[attribute]`

如果希望选择有某个属性的元素，而不论属性值是什么，可以使用简单属性选择器。

**例子 1**

如果希望把包含标题**（`title`）**的所有元素变为红色，可以写作：

```
[title] {color:red;}
```



**例子 2**

与上面类似，可以只对有 href 属性的锚（a 元素）应用样式：

```
a[href] {color:red;}
```



**例子 3**

还可以根据多个属性进行选择，只需将属性选择器链接在一起即可。

例如，为了将同时有 href 和 title 属性的 HTML 超链接的文本设置为红色：

```
a[href][title] {color:red;}
```



**例子 4**

可以采用一些创造性的方法使用这个特性。

例如，可以对所有带有 **`alt` 属性的图像**应用样式，从而突出显示这些有效的图像：

```
img[alt] {border: 5px solid red;}
```

**提示：**上面这个特例更适合用来诊断而不是设计，即用来确定图像是否确实有效。



**例子 5：为 XML 文档使用属性选择器**

**属性选择器在 `XML` 文档中相当有用**，因为 `XML` 语言主张要针对元素和属性的用途指定元素名和属性名。

假设我们为描述太阳系行星设计了一个 `XML` 文档。如果我们想选择有 `moons` 属性的所有 `planet` 元素，使之显示为红色，以便能更关注有 `moons` 的行星，就可以这样写：

```
planet[moons] {color:red;}
```

这会让以下标记片段中的第二个和第三个元素的文本显示为红色，但第一个元素的文本不是红色：

```
<planet>Venus</planet>
<planet moons="1">Earth</planet>
<planet moons="2">Mars</planet>
```



[返回目录](#CSS属性选择器)

------



## 根据部分属性值选择：`[attribute=value]`、`[attribute~=value]`

**`[attribute=value]`：**用于选取**带有指定属性和值**的元素。

**`[attribute~=value]`：** 用于选取**属性值中包含指定词汇**的元素。

假设想选择 `class` 属性中包含 `important` 的元素，可以用下面这个选择器做到这一点：

```
p[class~="important"] {color: red;}
```

**如果忽略了波浪号，则说明需要完成完全值匹配。**



### 部分值属性选择器与点号类名记法的区别

**该选择器等价于我们在类选择器中点号类名记法。**

也就是说，`p.important` 和 `p[class="important"]` 应用到 `HTML` 文档时是等价的。

那么，为什么还要有 "`~=`" 属性选择器呢？因为它**能用于任何属性**，而不只是 `class`。

例如，可以有一个包含大量图像的文档，其中只有一部分是图片。对此，可以使用一个基于 title 文档的部分属性选择器，只选择这些图片：

```
img[title~="Figure"] {border: 1px solid gray;}
```

这个规则会选择 title 文本包含 "Figure" 的所有图像。没有 title 属性或者 title 属性中不包含 "Figure" 的图像都不会匹配。



### 子串匹配属性选择器：`[attribute^=value]`、`[attribute$=value]`、`[attribute*=*value]`

下面为介绍一个更高级的选择器模块，它是 CSS2 完成之后发布的，其中包含了更多的部分值属性选择器。按照规范的说法，应该称之为“子串匹配属性选择器”。

下表是对这些选择器的简单总结：

| 类型         | 描述                                       |
| :----------- | :----------------------------------------- |
| [abc^="def"] | 选择 abc 属性值以 "def" 开头的所有元素     |
| [abc$="def"] | 选择 abc 属性值以 "def" 结尾的所有元素     |
| [abc*="def"] | 选择 abc 属性值中包含子串 "def" 的所有元素 |

举例来说，如果希望对指向 W3School 的所有链接应用样式，不必为所有这些链接指定 class，再根据这个类编写样式，而只需编写以下规则：

```
a[href*="w3school.com.cn"] {color: red;}
```



**任何属性都可以使用这些选择器。**



[返回目录](#CSS属性选择器)

------



## 特定属性选择类型：`[attribute|=value]`

特定属性选择器：

```
*[lang|="en"] {color: red;}
```

上面这个规则会选择 `lang` 属性等于 `en` 或以 `en-` 开头的所有元素。因此，以下示例标记中的前三个元素将被选中，而不会选择后两个元素：

```
<p lang="en">Hello!</p>
<p lang="en-us">Greetings!</p>
<p lang="en-au">G'day!</p>
<p lang="fr">Bonjour!</p>
<p lang="cy-en">Jrooana!</p>
```

一般来说，[att|="val"] 可以用于任何属性及其值。

假设一个 HTML 文档中有一系列图片，其中每个图片的文件名都形如 `figure-1.jpg` 和 `figure-2.jpg`。就可以使用以下选择器匹配所有这些图像：

```
img[src|="figure"] {border: 1px solid gray;}
```

**这种属性选择器最常见的用途还是匹配语言值**。



[返回目录](#CSS属性选择器)

------

